DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                          about:blank




           DFL 1    FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL CODIGO CIVIL; DE LA LEY
           Nº4.808, SOBRE REGISTRO CIVIL, DE LA LEY Nº17.344, QUE AUTORIZA CAMBIO DE NOMBRES Y
           APELLIDOS, DE LA LEY Nº 16.618, LEY DE MENORES, DE LA LEY Nº 14.908, SOBRE ABANDONO DE
           FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, Y DE LA LEY Nº16.271, DE IMPUESTO A LAS
           HERENCIAS, ASIGNACIONES Y DONACIONES
           MINISTERIO DE JUSTICIA

             Promulgacion: 16-MAY-2000 Publicación: 30-MAY-2000
                                                                                                                                           ! TIENE TEXTO DIFERIDO
             Versión: Última Versión - de 11-SEP-2020 a
             Última modi6cación: 11-SEP-2020 - Ley 21264
                                                                                                                                           ! REFUNDE A
                                                                                                                                           !no.DOBLE
             Materias: Código Civil, Registro Civil, Cambio de Nombres, Abandono del Hogar, Derecho de Alimentos, Impuesto a la Herencia, Ley
                                                                                                                                                     ARTICULADO
                                                                                                                                                 4.808, Ley no.
             17.344, Ley no. 16.618, Ley no. 14.908, Ley no. 16.271,
             Url: https://www.bcn.cl/navegar?i=172986&f=2020-09-11
             Url Corta: http://bcn.cl/2kgwi


           FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL CODIGO CIVIL; DE LA LEY Nº4.808, SOBRE REGISTRO
           CIVIL; DE LA LEY Nº17.344, QUE AUTORIZA CAMBIO DE NOMBRES Y APELLIDOS; DE LA LEY Nº16.618, LEY DE MENORES;
           DE LA LEY Nº14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, Y DE LA LEY Nº16.271, DE
           IMPUESTO A LAS HERENCIAS, ASIGNACIONES Y DONACIONES

             D.F.L. Nº 1.

             Santiago, 16 de mayo del 2000.- Hoy se decretó lo que sigue:

             Teniendo presente:

              1.- Que el artículo 8º de la ley Nº 19.585, facultó al Presidente de la República para jjar el texto refundido, coordinado y
           sistematizado del Código Civil y de las leyes que se modijcan expresamente en la presente ley; como, asimismo, respecto
           de todos aquellos cuerpos legales que contemplen parentescos y categorías de ascendientes, parientes, padres, madres,
           hijos, descendientes o hermanos legítimos, naturales e ilegítimos, para lo cual podrá incorporar las modijcaciones y
           derogaciones de que hayan sido objeto tanto expresa como tácitamente;

             2.- Que entre las leyes que complementan las disposiciones del Código Civil deben considerarse las siguientes: ley Nº
           4.808, sobre Registro Civil; ley Nº 17.344, que autoriza cambio de nombres y apellidos; ley Nº 16.618, Ley de Menores; ley
           Nº 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias y la ley Nº 16.271, de Impuesto a las Herencias,
           Asignaciones y Donaciones;

             3.- Que asimismo es recomendable por razones de ordenamiento y de utilidad práctica, que en los textos refundidos del
           Código Civil y de las leyes señaladas precedentemente, se indique mediante notas al margen el origen de las normas que
           conformarán su texto legal; y Visto: Lo dispuesto en el artículo 8º de la ley Nº 19.585, dicta el siguiente:

             Decreto con fuerza de ley:

             Artículo 1º.- Déjase sin efecto el D.F.L. Nº 1, de 28 de octubre de 1999, del Ministerio de Justicia, tomado razón por la
           Contraloría General de la República, sin publicar.

             Artículo 2º.- Fíjase el siguiente texto refundido, coordinado y sistematizado del Código Civil.



             TITULO PRELIMINAR

             § 1. De la ley

            Artículo 1º. La ley es una declaración de la voluntad soberana que, manifestada en la forma prescrita por la Constitución,
           manda, prohíbe o permite.

             Art. 2º. La costumbre no constituye derecho sino en los casos en que la ley se remite a ella.

             Art. 3º. Sólo toca al legislador explicar o interpretar la ley de un modo generalmente obligatorio.

             Las sentencias judiciales no tienen fuerza obligatoria sino respecto de las causas en que actualmente se pronunciaren.




1 de 259                                                                                                                                                            21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                  about:blank


             Art. 4º. Las disposiciones contenidas en los Códigos de Comercio, de Minería, del Ejército y Armada, y demás especiales,
           se aplicarán con preferencia a las de este Código.

             Art. 5º. La Corte Suprema de Justicia y las Cortes de Alzada, en el mes de marzo de cada año, darán cuenta al
           Presidente de la República de las dudas y dijcultades que les hayan ocurrido en la inteligencia y aplicación de las leyes, y
           de los vacíos que noten en ellas.

             § 2. Promulgación de la ley

             Art. 6º. La ley no obliga sino una vez promulgada en conformidad a la Constitución Política del Estado y publicada de
           acuerdo con los preceptos que siguen.
                                                                                                                                          L. 9.400
             El decreto supremo promulgatorio de una ley iniciada en una moción deberá contener, a continuación del nombre de
           aquella, el de los diputados o senadores autores de la referida iniciativa.                                                    Ley 21136
                                                                                                                                          Art. único
                                                                                                                                          D.O. 30.01.2019

             Art. 7º. La publicación de la ley se hará mediante su inserción en el Diario Ojcial, y desde la fecha de éste se entenderá
           conocida de todos y será obligatoria.
                                                                                                                                          L. 9.400
             Para todos los efectos legales, la fecha de la ley será la de su publicación en el Diario Ojcial.                            Art. 1º

             Sin embargo, en cualquiera ley podrán establecerse reglas diferentes sobre su publicación y sobre la fecha o fechas en
           que haya de entrar en vigencia.

             Art. 8º. Nadie podrá alegar ignorancia de la ley después que ésta haya entrado en vigencia.
                                                                                                                                          L. 9.400

             § 3. Efectos de la ley

             Art. 9º. La ley puede sólo disponer para lo futuro, y no tendrá jamás efecto retroactivo.

             Sin embargo, las leyes que se limiten a declarar el sentido de otras leyes, se entenderán incorporadas en éstas; pero no
           afectarán en manera alguna los efectos de las sentencias judiciales ejecutoriadas en el tiempo intermedio.

              Art. 10. Los actos que prohíbe la ley son nulos y de ningún valor; salvo en cuanto designe expresamente otro efecto que
           el de nulidad para el caso de contravención.

              Art. 11. Cuando la ley declara nulo algún acto, con el jn expreso o tácito de precaver un fraude, o de proveer a algún
           objeto de conveniencia pública o privada, no se dejará de aplicar la ley, aunque se pruebe que el acto que ella anula no ha
           sido fraudulento o contrario al jn de la ley.

             Art. 12. Podrán renunciarse los derechos conferidos por las leyes, con tal que sólo miren al interés individual del
           renunciante, y que no esté prohibida su renuncia.

             Art. 13. Las disposiciones de una ley, relativas a cosas o negocios particulares, prevalecerán sobre las disposiciones
           generales de la misma ley, cuando entre las unas y las otras hubiere oposición.

             Art. 14. La ley es obligatoria para todos los habitantes de la República, inclusos los extranjeros.

             Art. 15. A las leyes patrias que reglan las obligaciones y derechos civiles, permanecerán sujetos los chilenos, no
           obstante su residencia o domicilio en país extranjero.

             1º. En lo relativo al estado de las personas y a su capacidad para ejecutar ciertos actos, que hayan de tener efecto en
           Chile;

             2º. En las obligaciones y derechos que nacen de las relaciones de familia; pero sólo respecto de sus cónyuges y
           parientes chilenos.

             Art. 16. Los bienes situados en Chile están sujetos a las leyes chilenas, aunque sus dueños sean extranjeros y no residan
           en Chile.

             Esta disposición se entenderá sin perjuicio de las estipulaciones contenidas en los contratos otorgados válidamente en
           país extraño.

             Pero los efectos de los contratos otorgados en país extraño para cumplirse en Chile, se arreglarán a las leyes chilenas.

             Art. 17. La forma de los instrumentos públicos se determina por la ley del país en que hayan sido otorgados. Su
           autenticidad se probará según las reglas establecidas en el Código de Enjuiciamiento.

             La forma se rejere a las solemnidades externas, y la autenticidad al hecho de haber sido realmente otorgados y
           autorizados por las personas y de la manera que en los tales instrumentos se exprese.




2 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                  about:blank


             Art. 18. En los casos en que las leyes chilenas exigieren instrumentos públicos para pruebas que han de rendirse y
           producir efecto en Chile, no valdrán las escrituras privadas, cualquiera que sea la fuerza de éstas en el país en que hubieren
           sido otorgadas.

             § 4. Interpretación de la ley

             Art. 19. Cuando el sentido de la ley es claro, no se desatenderá su tenor literal, a pretexto de consultar su espíritu.

            Pero bien se puede, para interpretar una expresión obscura de la ley, recurrir a su intención o espíritu, claramente
           manifestados en ella misma, o en la historia jdedigna de su establecimiento.

             Art. 20. Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras;
           pero cuando el legislador las haya dejnido expresamente para ciertas materias, se les dará en éstas su signijcado legal.

              Art. 21. Las palabras técnicas de toda ciencia o arte se tomarán en el sentido que les den los que profesan la misma
           ciencia o arte; a menos que aparezca claramente que se han tomado en sentido diverso.

              Art. 22. El contexto de la ley servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes, de manera que haya entre todas
           ellas la debida correspondencia y armonía.

             Los pasajes obscuros de una ley pueden ser ilustrados por medio de otras leyes, particularmente si versan sobre el
           mismo asunto.

             Art. 23. Lo favorable u odioso de una disposición no se tomará en cuenta para ampliar o restringir su interpretación. La
           extensión que deba darse a toda ley, se determinará por su genuino sentido y según las reglas de interpretación
           precedentes.

             Art. 24. En los casos a que no pudieren aplicarse las reglas de interpretación precedentes, se interpretarán los pasajes
           obscuros o contradictorios del modo que más conforme parezca al espíritu general de la legislación y a la equidad natural.

             § 5. Dejnición de varias palabras de uso frecuente en las leyes

             Art. 25. Las palabras hombre, persona, niño, adulto y otras semejantes que en su sentido general se aplican a individuos
           de la especie humana, sin distinción de sexo, se entenderán comprender ambos sexos en las disposiciones de las leyes, a
           menos que por la naturaleza de la disposición o el contexto se limiten manijestamente a uno solo.

             Por el contrario, las palabras mujer, niña, viuda y otras semejantes, que designan el sexo femenino, no se aplicarán al
           otro sexo, a menos que expresamente las extienda la ley a él.

             Art. 26. Llámase infante o niño todo el que no ha cumplido siete años; impúber, el varón que no ha cumplido catorce
                                                                                                                                            L. 19.221
           años y la mujer que no ha cumplido doce; adulto, el que ha dejado de ser impúber; mayor de edad, o simplemente mayor, el
                                                                                                                                            Art. 2º
           que ha cumplido dieciocho años; y menor de edad, o simplemente menor, el que no ha llegado a cumplirlos.

             Art. 27. Los grados de consanguinidad entre dos personas se cuentan por el número de generaciones. Así el nieto está
           en segundo grado de consanguinidad con el abuelo, y dos primos hermanos en cuarto grado de consanguinidad entre sí.

             Cuando una de las dos personas es ascendiente de la otra, la consanguinidad es en línea recta; y cuando las dos
           personas proceden de un ascendiente común, y una de ellas no es ascendiente de la otra, la consanguinidad es en línea
           colateral o transversal.

             Art. 28. Parentesco por consanguinidad es aquel que existe entre dos personas que descienden una de la otra o de un
                                                                                                                                            L. 19.585
           mismo progenitor, en cualquiera de sus grados.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 1

             Art. 29. Derogado.
                                                                                                                                            L. 19.585
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 2

             Art. 30. Derogado.
                                                                                                                                            L. 19.585
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 3

             Art. 31. Parentesco por ajnidad es el que existe entre una persona que está o ha estado casada y los consanguíneos de
           su marido o mujer.

             La línea y el grado de ajnidad de una persona con un consanguíneo de su marido o mujer, se calijcan por la línea y
                                                                                                                                            L. 19.585
           grado de consanguinidad de dicho marido o mujer con el dicho consanguíneo. Así, un varón está en primer grado de
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 4
           ajnidad, en la línea recta, con los hijos habidos por su mujer en anterior matrimonio; y en segundo grado de ajnidad, en la
           línea transversal, con los hermanos de su mujer.

             Art. 32. Derogado.




3 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank



                                                                                                                                           L. 19.585
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 5

             Art. 33. Tienen el estado civil de hijos respecto de una persona aquellos cuya jliación se encuentra determinada, de
                                                                                                                                           L. 19.585
           conformidad a las reglas previstas por el Título VII del Libro I de este Código. La ley considera iguales a todos los hijos.
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 6

             Art. 34. Derogado.
                                                                                                                                           L. de Matrimonio
                                                                                                                                           Civil de 1884

             Art. 35. Derogado.
                                                                                                                                           L. 19.585
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 7

             Art. 36. Derogado.
                                                                                                                                           L. 19.585
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 7

             Art. 37. La jliación de los hijos puede no encontrarse determinada respecto de su padre, de su madre o de ambos.
                                                                                                                                           L. 19.585
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 8

             Art. 38. Derogado.
                                                                                                                                           L. 5.750
                                                                                                                                           Art. 16

             Art. 39. Derogado.
                                                                                                                                           L. 5.750
                                                                                                                                           Art. 16

             Art. 40. Derogado.
                                                                                                                                           L. 19.585
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 9

             Art. 41. Los hermanos pueden serlo por parte de padre y de madre, y se llaman entonces hermanos carnales; o sólo por
                                                                                                                                           L. 10.271
           parte de padre, y se llaman entonces hermanos paternos; o sólo por parte de madre, y se llaman entonces hermanos
                                                                                                                                           Art. 1º
           maternos.

                                                                                                                                           L. 19.585
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 10

             Art. 42. En los casos en que la ley dispone que se oiga a los parientes de una persona, se entenderán comprendidos en
           esa denominación el cónyuge de ésta y sus consanguíneos de uno y otro sexo, mayores de edad. A falta de consanguíneos
                                                                                                                                           L. 19.585
           en sujciente número serán oídos los ajnes.
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 11
             Serán preferidos los descendientes y ascendientes a los colaterales, y entre éstos los de más cercano parentesco.

             Los parientes serán citados, y comparecerán a ser oídos, verbalmente, en la forma prescrita por el Código de
           Enjuiciamiento.

             Art. 43. Son representantes legales de una persona el padre o la madre, el adoptante y su tutor o curador.
                                                                                                                                           L. 18.802
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 1
                                                                                                                                           L.19.585

             Art. 44. La ley distingue tres especies de culpa o descuido.

             Culpa grave, negligencia grave, culpa lata, es la que consiste en no manejar los negocios ajenos con aquel cuidado que
           aun las personas negligentes y de poca prudencia suelen emplear en sus negocios propios. Esta culpa en materias civiles
           equivale al dolo.

             Culpa leve, descuido leve, descuido ligero, es la falta de aquella diligencia y cuidado que los hombres emplean
           ordinariamente en sus negocios propios. Culpa o descuido, sin otra calijcación, signijca culpa o descuido leve. Esta
           especie de culpa se opone a la diligencia o cuidado ordinario o mediano.

             El que debe administrar un negocio como un buen padre de familia es responsable de esta especie de culpa.

             Culpa o descuido levísimo es la falta de aquella esmerada diligencia que un hombre juicioso emplea en la administración
           de sus negocios importantes. Esta especie de culpa se opone a la suma diligencia o cuidado.

             El dolo consiste en la intención positiva de inferir injuria a la persona o propiedad de otro.

             Art. 45. Se llama fuerza mayor o caso fortuito el imprevisto a que no es posible resistir, como un naufragio, un terremoto,




4 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                  about:blank


           el apresamiento de enemigos, los actos de autoridad ejercidos por un funcionario público, etc.

             Art. 46. Caución signijca generalmente cualquiera obligación que se contrae para la seguridad de otra obligación propia
           o ajena. Son especies de caución la janza, la hipoteca y la prenda.

             Art. 47. Se dice presumirse el hecho que se deduce de ciertos antecedentes o circunstancias conocidas.

             Si estos antecedentes o circunstancias que dan motivo a la presunción son determinados por la ley, la presunción se
           llama legal.

              Se permitirá probar la no existencia del hecho que legalmente se presume, aunque sean ciertos los antecedentes o
           circunstancias de que lo injere la ley; a menos que la ley misma rechace expresamente esta prueba, supuestos los
           antecedentes o circunstancias.

             Si una cosa, según la expresión de la ley, se presume de derecho, se entiende que es inadmisible la prueba contraria,
           supuestos los antecedentes o circunstancias.

              Art. 48. Todos los plazos de días, meses o años de que se haga mención en las leyes o en los decretos del Presidente de
           la República, de los tribunales o juzgados, se entenderá que han de ser completos; y correrán además hasta la medianoche
           del último día del plazo.

             El primero y último día de un plazo de meses o años deberán tener un mismo número en los respectivos meses. El plazo
           de un mes podrá ser, por consiguiente, de 28, 29, 30 ó 31 días, y el plazo de un año de 365 ó 366 días, según los casos.

             Si el mes en que ha de principiar un plazo de meses o años constare de más días que el mes en que ha de terminar el
           plazo, y si el plazo corriere desde alguno de los días en que el primero de dichos meses excede al segundo, el último día del
           plazo será el último día de este segundo mes.

             Se aplicarán estas reglas a las prescripciones, a las calijcaciones de edad, y en general a cualesquiera plazos o términos
           prescritos en las leyes o en los actos de las autoridades chilenas; salvo que en las mismas leyes o actos se disponga
           expresamente otra cosa.

              Art. 49. Cuando se dice que un acto debe ejecutarse en o dentro de cierto plazo, se entenderá que vale si se ejecuta
           antes de la medianoche en que termina el último día del plazo; y cuando se exige que haya transcurrido un espacio de
           tiempo para que nazcan o expiren ciertos derechos, se entenderá que estos derechos no nacen o expiran sino después de
           la medianoche en que termine el último día de dicho espacio de tiempo.

              Art. 50. En los plazos que se señalaren en las leyes, o en los decretos del Presidente de la República, o de los tribunales
           o juzgados, se comprenderán aun los días feriados; a menos que el plazo señalado sea de días útiles, expresándose así,
           pues en tal caso no se contarán los feriados.

             Art. 51. Las medidas de extensión, peso, duración y cualesquiera otras de que se haga mención en las leyes, o en los
           decretos del Presidente de la República, o de los tribunales o juzgados, se entenderán siempre según las dejniciones
           legales; y a falta de éstas, en el sentido general y popular, a menos de expresarse otra cosa.

             § 6. Derogación de las leyes

             Art. 52. La derogación de las leyes podrá ser expresa o tácita.

             Es expresa, cuando la nueva ley dice expresamente que deroga la antigua.

             Es tácita, cuando la nueva ley contiene disposiciones que no pueden conciliarse con las de la ley anterior.

             La derogación de una ley puede ser total o parcial.

             Art. 53. La derogación tácita deja vigente en las leyes anteriores, aunque versen sobre la misma materia, todo aquello
           que no pugna con las disposiciones de la nueva ley.

             LIBRO PRIMERO

             DE LAS PERSONAS

             Título I

             DE LAS PERSONAS EN CUANTO A SU NACIONALIDAD Y DOMICILIO

             § 1. División de las personas

             Art. 54. Las personas son naturales o jurídicas.

             De la personalidad jurídica y de las reglas especiales relativas a ella se trata en el título jnal de este Libro.

             Art. 55. Son personas todos los individuos de la especie humana, cualquiera que sea su edad, sexo, estirpe o condición.




5 de 259                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                 about:blank


           Divídense en chilenos y extranjeros.

             Art. 56. Son chilenos los que la Constitución del Estado declara tales. Los demás son extranjeros.

              Art. 57. La ley no reconoce diferencias entre el chileno y el extranjero en cuanto a la adquisición y goce de los derechos
           civiles que regla este Código.

             Art. 58. Las personas se dividen, además, en domiciliadas y transeúntes.

             § 2. Del domicilio en cuanto depende de la residencia y del ánimo de permanecer en ella

             Art. 59. El domicilio consiste en la residencia, acompañada, real o presuntivamente, del ánimo de permanecer en ella.

             Divídese en político y civil.

             Art. 60. El domicilio político es relativo al territorio del Estado en general. El que lo tiene o adquiere es o se hace miembro
           de la sociedad chilena, aunque conserve la calidad de extranjero.

             La constitución y efectos del domicilio político pertenecen al Derecho Internacional.

             Art. 61. El domicilio civil es relativo a una parte determinada del territorio del Estado.

             Art. 62. El lugar donde un individuo está de asiento, o donde ejerce habitualmente su profesión u ojcio, determina su
           domicilio civil o vecindad.

             Art. 63. No se presume el ánimo de permanecer, ni se adquiere, consiguientemente, domicilio civil en un lugar, por el solo
           hecho de habitar un individuo por algún tiempo casa propia o ajena en él, si tiene en otra parte su hogar doméstico o por
           otras circunstancias aparece que la residencia es accidental, como la del viajero, o la del que ejerce una comisión
           temporal, o la del que se ocupa en algún trájco ambulante.

              Art. 64. Al contrario, se presume desde luego el ánimo de permanecer y avecindarse en un lugar, por el hecho de abrir en
           él tienda, botica, fábrica, taller, posada, escuela u otro establecimiento durable, para administrarlo en persona; por el hecho
           de aceptar en dicho lugar un cargo concejil, o un empleo jjo de los que regularmente se conjeren por largo tiempo; y por
           otras circunstancias análogas.

             Art. 65. El domicilio civil no se muda por el hecho de residir el individuo largo tiempo en otra parte, voluntaria o
           forzadamente, conservando su familia y el asiento principal de sus negocios en el domicilio anterior.

              Así, conjnado por decreto judicial a un paraje determinado, o desterrado de la misma manera fuera de la República,
           retendrá el domicilio anterior, mientras conserve en él su familia y el principal asiento de sus negocios.

             Art. 66. Los obispos, curas y otros eclesiásticos obligados a una residencia determinada, tienen su domicilio en ella.

             Art. 67. Cuando concurran en varias secciones territoriales, con respecto a un mismo individuo, circunstancias
           constitutivas de domicilio civil, se entenderá que en todas ellas lo tiene; pero si se trata de cosas que dicen relación
           especial a una de dichas secciones exclusivamente, ella sola será para tales casos el domicilio civil del individuo.

             Art. 68. La mera residencia hará las veces de domicilio civil respecto de las personas que no tuvieren domicilio civil en
           otra parte.

             Art. 69. Se podrá en un contrato establecer de común acuerdo un domicilio civil especial para los actos judiciales o
           extrajudiciales a que diere lugar el mismo contrato.

              Art. 70. El domicilio parroquial, municipal, provincial o relativo a cualquier otra sección del territorio, se determina
           principalmente por las leyes y ordenanzas que constituyen derechos y obligaciones especiales para objetos particulares de
           gobierno, policía y administración en las respectivas parroquias, comunidades, provincias, etc., y se adquiere o pierde
           conforme a dichas leyes u ordenanzas. A falta de disposiciones especiales en dichas leyes u ordenanzas, se adquiere o
           pierde según las reglas de este título.

             § 3. Del domicilio en cuanto depende de la condición o estado civil de la persona

             Art. 71. Derogado.
                                                                                                                                               L. 18.802
                                                                                                                                               Art. 4º

             Art. 72. El que vive bajo patria potestad sigue el domicilio paterno o materno, según el caso, y el que se halla bajo tutela
                                                                                                                                               L. 5.521
           o curaduría, el de su tutor o curador.
                                                                                                                                               Art. 1º

              Art. 73. El domicilio de una persona será también el de sus criados y dependientes que residan en la misma casa que
           ella; sin perjuicio de lo dispuesto en los dos artículos precedentes.

             Título II




6 de 259                                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                               about:blank


             DEL PRINCIPIO Y FIN DE LA EXISTENCIA

             DE LAS PERSONAS

             DE LAS PERSONAS

             Art. 74. La existencia legal de toda persona principia al nacer, esto es, al separarse completamente de su madre.

             La criatura que muere en el vientre materno, o que perece antes de estar completamente separada de su madre, o que
           no haya sobrevivido a la separación un momento siquiera, se reputará no haber existido jamás.

             Art. 75. La ley protege la vida del que está por nacer. El juez, en consecuencia, tomará, a petición de cualquiera persona o
           de ojcio, todas las providencias que le parezcan convenientes para proteger la existencia del no nacido, siempre que crea
           que de algún modo peligra.

              Todo castigo de la madre, por el cual pudiera peligrar la vida o la salud de la criatura que tiene en su seno, deberá
           diferirse hasta después del nacimiento.

             Art. 76. De la época del nacimiento se colige la de la concepción, según la regla siguiente:

            Se presume de derecho que la concepción ha precedido al nacimiento no menos que ciento ochenta días cabales, y no
           más que trescientos, contados hacia atrás, desde la medianoche en que principie el día del nacimiento.

             Art. 77. Los derechos que se deferirían a la criatura que está en el vientre materno, si hubiese nacido y viviese, estarán
           suspensos hasta que el nacimiento se efectúe. Y si el nacimiento constituye un principio de existencia, entrará el recién
           nacido en el goce de dichos derechos, como si hubiese existido al tiempo en que se dejrieron. En el caso del artículo 74,
           inciso 2º, pasarán estos derechos a otras personas, como si la criatura no hubiese jamás existido.

             § 2. Del jn de la existencia de las personas

             Art. 78. La persona termina en la muerte natural.

             Art. 79. Si por haber perecido dos o más personas en un mismo acontecimiento, como en un naufragio, incendio, ruina o
           batalla, o por otra causa cualquiera, no pudiere saberse el orden en que han ocurrido sus fallecimientos, se procederá en
           todos casos como si dichas personas hubiesen perecido en un mismo momento, y ninguna de ellas hubiese sobrevivido a
           las otras.

             § 3. De la presunción de muerte por desaparecimiento

             Art. 80. Se presume muerto el individuo que ha desaparecido, ignorándose si vive, y verijcándose las condiciones que
           van a expresarse.

             Art. 81. 1º. La presunción de muerte debe declararse por el juez del último domicilio que el desaparecido haya tenido en
                                                                                                                                             L. 6.162
           Chile, justijcándose previamente que se ignora el paradero del desaparecido, que se han hecho las posibles diligencias
           para averiguarlo, y que desde la fecha de las últimas noticias que se tuvieron de su existencia, han transcurrido a lo menos
           cinco años.

             2º. Entre estas pruebas será de rigor la citación del desaparecido; que deberá haberse repetido hasta por tres veces en el
                                                                                                                                             L. 6.162
           periódico ojcial, corriendo más de dos meses entre cada dos citaciones.

              3º. La declaración podrá ser provocada por cualquiera persona que tenga interés en ella, con tal que hayan transcurrido
                                                                                                                                             L. 6.162
           tres meses al menos desde la última citación.

              4º. Será oído, para proceder a la declaración, y en todos los trámites judiciales posteriores, el defensor de ausentes; y el
           juez, a petición del defensor, o de cualquiera persona que tenga interés en ello, o de ojcio, podrá exigir, además de las
           pruebas que se le presentaren del desaparecimiento, si no las estimare satisfactorias, las otras que según las
           circunstancias convengan.

             5º. Todas las sentencias, tanto dejnitivas como interlocutorias, se insertarán en el periódico ojcial.

             6º. El juez jjará como día presuntivo de la muerte el último del primer bienio contado desde la fecha de las últimas
                                                                                                                                             L. 6.162
           noticias; y transcurridos cinco años desde la misma fecha, concederá la posesión provisoria de los bienes del
           desaparecido.

             7º. Con todo, si después que una persona recibió una herida grave en la guerra, o le sobrevino otro peligro semejante, no
                                                                                                                                             L. 6.162
           se ha sabido más de ella, y han transcurrido desde entonces cinco años y practicándose la justijcación y citaciones
           prevenidas en los números precedentes, jjará el juez como día presuntivo de la muerte el de la acción de guerra o peligro,
           o, no siendo enteramente determinado ese día, adoptará un término medio entre el principio y el jn de la época en que
           pudo ocurrir el suceso, y concederá inmediatamente la posesión dejnitiva de los bienes del desaparecido.

             8º. Se reputará perdida toda nave o aeronave que no apareciere a los tres meses de la fecha de las últimas noticias que
                                                                                                                                             Ley 20577




7 de 259                                                                                                                                                 21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


           de ella se tuvieron. Expirado este plazo, cualquiera que tenga interés en ello podrá provocar la declaración de presunción de    Art. 2 a) Nº 1
           muerte de los que se encontraban en la nave o aeronave. El juez jjará el día presuntivo de la muerte en conformidad al           D.O. 08.02.2012
           número que precede, y concederá inmediatamente la posesión dejnitiva de los bienes de los desaparecidos.
                                                                                                                                            L. 6.162
              Si se encontrare la nave o aeronave náufraga o perdida, o sus restos, se aplicarán las mismas normas del inciso anterior,
           siempre que no pudieren ubicarse los cuerpos de todos o algunos de sus ocupantes, o identijcarse los restos de los que
                                                                                                                                            L. 17.775
           fueren hallados.

             Si durante la navegación o aeronavegación cayere al mar o a tierra un tripulante o viajero y desapareciere sin encontrarse
                                                                                                                                            L. 17.775
           sus restos, el juez procederá en la forma señalada en los incisos anteriores; pero deberá haber constancia en autos de que
           en el sumario instruido por las autoridades marítimas o aéreas ha quedado fehacientemente demostrada la desaparición
           de esas personas y la imposibilidad de que estén vivas.

             En estos casos no regirán lo dispuesto en el número 2º, ni el plazo establecido en el número 3º; pero será de rigor oír a la
                                                                                                                                            L. 17.775
           Dirección General de la Armada o a la Dirección General de Aeronáutica, según se trate de nave o de aeronave.

             9º. Después de seis meses de ocurrido un sismo o catástrofe que provoque o haya podido provocar la muerte de
                                                                                                                                            Ley 20577
           numerosas personas en determinadas poblaciones o regiones, cualquiera que tenga interés en ello podrá pedir la
                                                                                                                                            Art. 2 a) Nº 2
           declaración de muerte presunta de los desaparecidos que habitaban en esas poblaciones o regiones.
                                                                                                                                            D.O. 08.02.2012
             En este caso, la citación de los desaparecidos se hará mediante un aviso publicado por una vez en el Diario Ojcial
           correspondiente a los días primero o quince, o al día siguiente hábil, si no se ha publicado en las fechas indicadas, y por      L. 16.282
           dos veces en un diario de la comuna o de la capital de la provincia o de la capital de la región, si en aquélla no lo hubiere,   Art. 18
           corriendo no menos de quince días entre estas dos publicaciones. El juez podrá ordenar que por un mismo aviso se cite a
           dos o más desaparecidos.                                                                                                         L. 18.776
                                                                                                                                            Art. séptimo,
              El juez jjará, como día presuntivo de la muerte el del sismo, catástrofe o fenómeno natural y concederá inmediatamente
                                                                                                                                            Nº 1
           la posesión dejnitiva de los bienes de los desaparecidos, pero será de rigor oír al Defensor de Ausentes.

             Art. 82. El juez concederá la posesión dejnitiva, en lugar de la provisoria, si, cumplidos los dichos cinco años, se probare
                                                                                                                                            L. 17.775
           que han transcurrido setenta desde el nacimiento del desaparecido. Podrá asimismo concederla, transcurridos que sean
                                                                                                                                            Art. único
           diez años desde la fecha de las últimas noticias; cualquiera que fuese, a la expiración de dichos diez años, la edad del
           desaparecido si viviese.

             Art. 83. Durante los cinco años o seis meses prescritos en los números 6º, 7º y 8º del artículo 81, se mirará el
                                                                                                                                            L. 6.162
           desaparecimiento como mera ausencia, y cuidarán de los intereses del desaparecido sus apoderados o representantes
                                                                                                                                            Art. 1º
           legales.

             Art. 84. En virtud del decreto de posesión provisoria, quedará disuelta la sociedad conyugal o terminará la participación
                                                                                                                                            L. 19.335
           en los gananciales, según cual hubiera habido con el desaparecido; se procederá a la apertura y publicación del
                                                                                                                                            Art. 28, Nº 1
           testamento, si el desaparecido hubiere dejado alguno, y se dará posesión provisoria a los herederos presuntivos.

             No presentándose herederos, se procederá en conformidad a lo prevenido para igual caso en el Libro III, título De la
           apertura de la sucesión.

             Art. 85. Se entienden por herederos presuntivos del desaparecido los testamentarios o legítimos que lo eran a la fecha
           de la muerte presunta.

             El patrimonio en que se presume que suceden, comprenderá los bienes, derechos y acciones del desaparecido, cuales
           eran a la fecha de la muerte presunta.

             Art. 86. Los poseedores provisorios formarán ante todo un inventario solemne de los bienes, o revisarán y rectijcarán
           con la misma solemnidad el inventario que exista.

             Art. 87. Los poseedores provisorios representarán a la sucesión en las acciones y defensas contra terceros.

             Art. 88. Los poseedores provisorios podrán desde luego vender una parte de los muebles o todos ellos, si el juez lo
           creyere conveniente, oído el defensor de ausentes.

             Los bienes raíces del desaparecido no podrán enajenarse ni hipotecarse antes de la posesión dejnitiva, sino por causa
           necesaria o de utilidad evidente, declarada por el juez con conocimiento de causa, y con audiencia del defensor.

             La venta de cualquiera parte de los bienes del desaparecido se hará en pública subasta.

             Art. 89. Cada uno de los poseedores provisorios prestará caución de conservación y restitución, y hará suyos los
           respectivos frutos e intereses.

             Art. 90. Si durante la posesión provisoria no reapareciere el desaparecido, o no se tuvieren noticias que motivaren la
           distribución de sus bienes según las reglas generales, se decretará la posesión dejnitiva y se cancelarán las cauciones.




8 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


             En virtud de la posesión dejnitiva cesan las restricciones impuestas por el artículo 88.

             Si no hubiere precedido posesión provisoria, por el decreto de posesión dejnitiva se abrirá la sucesión del desaparecido
           según las reglas generales.

             Art. 91. Decretada la posesión dejnitiva, los propietarios y los jdeicomisarios de bienes usufructuados o poseídos
           jduciariamente por el desaparecido, los legatarios, y en general todos aquellos que tengan derechos subordinados a la
           condición de muerte del desaparecido, podrán hacerlos valer como en el caso de verdadera muerte.

             Art. 92. El que reclama un derecho para cuya existencia se suponga que el desaparecido ha muerto en la fecha de la
           muerte presunta, no estará obligado a probar que el desaparecido ha muerto verdaderamente en esa fecha; y mientras no
           se presente prueba en contrario, podrá usar de su derecho en los términos de los artículos precedentes.

             Y por el contrario, todo el que reclama un derecho para cuya existencia se requiera que el desaparecido haya muerto
           antes o después de esa fecha, estará obligado a probarlo; y sin esa prueba no podrá impedir que el derecho reclamado
           pase a otros, ni exigirles responsabilidad alguna.

             Art. 93. El decreto de posesión dejnitiva podrá rescindirse a favor del desaparecido si reapareciere, o de sus legitimarios
           habidos durante el desaparecimiento, o de su cónyuge por matrimonio contraído en la misma época.

             Art. 94. En la rescisión del decreto de posesión dejnitiva se observarán las reglas que siguen:

             1ª. El desaparecido podrá pedir la rescisión en cualquier tiempo que se presente, o que haga constar su existencia.

             2ª. Las demás personas no podrán pedirla sino dentro de los respectivos plazos de prescripción contados desde la
           fecha de la verdadera muerte.

             3ª. Este benejcio aprovechará solamente a las personas que por sentencia judicial lo obtuvieren.

             4ª. En virtud de este benejcio se recobrarán los bienes en el estado en que se hallaren, subsistiendo las enajenaciones,
           las hipotecas y demás derechos reales constituidos legalmente en ellos.

             5ª. Para toda restitución serán considerados los demandados como poseedores de buena fe, a menos de prueba
           contraria.

             6ª. El haber sabido y ocultado la verdadera muerte del desaparecido, o su existencia, constituye mala fe.

             § 4. De la comprobación judicial de la muerte
                                                                                                                                              Ley 20577
                                                                                                                                              Art. 2 b)
                                                                                                                                              D.O. 08.02.2012

              Artículo 95.- Toda vez que la desaparición de una persona se hubiere producido en circunstancias tales que la muerte
                                                                                                                                              Ley 20577
           pueda ser tenida como cierta, aun cuando su cadáver no fuere hallado, el juez del último domicilio que el difunto haya
                                                                                                                                              Art. 2 b)
           tenido en Chile, a solicitud de cualquiera que tenga interés en ello, podrá tener por comprobada su muerte para efectos
                                                                                                                                              D.O. 08.02.2012
           civiles y disponer la inscripción de la resolución correspondiente en el Servicio de Registro Civil e Identijcación. Igual regla
           se aplicará en los casos en que no fuere posible la identijcación del cadáver.

             Artículo 96.- Un extracto de la resolución que tenga por comprobada la muerte del desaparecido deberá publicarse en el
                                                                                                                                              Ley 20577
           Diario Ojcial dentro del plazo de sesenta días, contado desde que ésta estuviere jrme y ejecutoriada. Dicho extracto
                                                                                                                                              Art. 2 b)
           deberá contener, al menos, los antecedentes indispensables para su identijcación y la fecha de muerte que el juez haya
                                                                                                                                              D.O. 08.02.2012
           jjado.

             Artículo 97.- La resolución a que se rejere el artículo 95 podrá dejarse sin efecto conforme a lo dispuesto en el párrafo
                                                                                                                                              Ley 20577
           precedente.
                                                                                                                                              Art. 2 b)
                                                                                                                                              D.O. 08.02.2012

             Título III

             DE LOS ESPONSALES

             Art. 98. Los esponsales o desposorio, o sea la promesa de matrimonio mutuamente aceptada, es un hecho privado, que
           las leyes someten enteramente al honor y conciencia del individuo, y que no produce obligación alguna ante la ley civil.

             No se podrá alegar esta promesa ni para pedir que se lleve a efecto el matrimonio, ni para demandar indemnización de
           perjuicios.

              Art. 99. Tampoco podrá pedirse la multa que por parte de uno de los esposos se hubiere estipulado a favor del otro para
           el caso de no cumplirse lo prometido.

             Pero si se hubiere pagado la multa, no podrá pedirse su devolución.




9 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


              Art. 100. Lo dicho no se opone a que se demande la restitución de las cosas donadas y entregadas bajo la condición de
            un matrimonio que no se ha efectuado.

              Art. 101. Tampoco se opone lo dicho a que se admita la prueba del contrato de esponsales como circunstancia
            agravante del crimen de seducción.

              Título IV

              DEL MATRIMONIO

              Art. 102. El matrimonio es un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente, y
            por toda la vida, con el jn de vivir juntos, de procrear, y de auxiliarse mutuamente.

              Art. 103. El matrimonio podrá celebrarse por mandatario especialmente facultado para este efecto. El mandato deberá
                                                                                                                                            L. 10.271
            otorgarse por escritura pública, e indicar el nombre, apellido, profesión y domicilio de los contrayentes y del mandatario.
                                                                                                                                            Art. 1º

              Art. 104. Derogado.
                                                                                                                                            L. de Matrimonio
                                                                                                                                            Civil, de 1884

              Art. 105. No podrá procederse a la celebración del matrimonio sin el asenso o licencia de la persona o personas cuyo
            consentimiento sea necesario según las reglas que van a expresarse, o sin que conste que el respectivo contrayente no ha
            menester para casarse el consentimiento de otra persona, o que ha obtenido el de la justicia en subsidio.

              Art. 106. Los que hayan cumplido dieciocho años no estarán obligados a obtener el consentimiento de persona alguna.
                                                                                                                                            L. 19.221
                                                                                                                                            Art. 2º

               Art. 107. Los que no hubieren cumplido dieciocho años no podrán casarse sin el consentimiento expreso de sus padres;
            si faltare uno de ellos, el del otro padre o madre; o a falta de ambos, el del ascendiente o de los ascendientes de grado más
                                                                                                                                            L. 19.585
            próximo.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 13
              En igualdad de votos contrarios preferirá el favorable al matrimonio.

              Art. 108. Derogado.
                                                                                                                                            L. 19.585
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 14

              Art. 109. Se entenderá faltar el padre o madre u otro ascendiente, no sólo por haber fallecido, sino por estar demente; o
            por hallarse ausente del territorio de la República, y no esperarse su pronto regreso; o por ignorarse el lugar de su
            residencia.
                                                                                                                                            L. 19.585
              También se entenderá faltar el padre o madre cuando la paternidad o maternidad haya sido determinada judicialmente            Art. 1º, Nº 15
            contra su oposición.

              Art. 110. Se entenderá faltar asimismo el padre o madre que estén privados de la patria potestad por sentencia judicial o
                                                                                                                                            L. 10.271
            que, por su mala conducta, se hallen inhabilitados para intervenir en la educación de sus hijos.
                                                                                                                                            Art. 1º

              Art. 111. A falta de dichos padre, madre o ascendientes, será necesario al que no haya cumplido dieciocho años el
                                                                                                                                            L. 19.585
            consentimiento de su curador general.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 16,
               En defecto de los anteriormente llamados, dará al menor el consentimiento para el matrimonio el ojcial del Registro Civil    letra a)
            que deba intervenir en su celebración. Si éste tuviere alguna de las razones contempladas en el artículo 113 para oponerse      L. 18.776
            al matrimonio, lo comunicará por escrito al juez de letras de la comuna o agrupación de comunas para los efectos                Art. séptimo,
            señalados en el artículo 112.                                                                                                   Nº 2

              Si se tratare de un hijo cuya jliación aún no ha sido determinada respecto de ninguno de sus padres, el consentimiento
                                                                                                                                            L. 19.585
            para el matrimonio lo dará su curador general. A falta de éste, será aplicable lo dispuesto en el inciso anterior.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 16,
                                                                                                                                            letra b)

              Art. 112. Si la persona que debe prestar este consentimiento lo negare, aunque sea sin expresar causa alguna, no podrá
                                                                                                                                            L. 19.221
            procederse al matrimonio de los menores de dieciocho años.
                                                                                                                                            Art. 2º
              El curador y el ojcial del Registro Civil que nieguen su consentimiento estarán siempre obligados a expresar la causa, y,
            en tal caso, el menor tendrá derecho a pedir que el disenso sea calijcado por el juzgado competente.                            L. 10.271
                                                                                                                                            Art. 1º

              Art. 113. Las razones que justijcan el disenso no podrán ser otras que éstas:

              1ª. La existencia de cualquier impedimento legal, incluso el señalado en el artículo 116;
                                                                                                                                            L. 7.612




10 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


              2ª. El no haberse practicado alguna de las diligencias prescritas en el título De las segundas nupcias, en su caso;          Art. 1º

              3ª. Grave peligro para la salud del menor a quien se niega la licencia, o de la prole;

              4ª. Vida licenciosa, pasión inmoderada al juego, embriaguez habitual, de la persona con quien el menor desea casarse;

              5ª. Haber sido condenada esa persona por delito que merezca pena atictiva;
                                                                                                                                           L. 19.585
             6ª. No tener ninguno de los esposos medios actuales para el competente desempeño de las obligaciones del                      Art. 1º, Nº 17
            matrimonio.

              Art. 114. El que no habiendo cumplido dieciocho años se casare sin el consentimiento de un ascendiente, estando
                                                                                                                                           L. 19.221
            obligado a obtenerlo, podrá ser desheredado, no sólo por aquel o aquellos cuyo consentimiento le fue necesario, sino por
                                                                                                                                           Art. 2º
            todos los otros ascendientes. Si alguno de éstos muriere sin hacer testamento, no tendrá el descendiente más que la mitad
                                                                                                                                           L. 10.271
            de la porción de bienes que le hubiera correspondido en la sucesión del difunto.
                                                                                                                                           Art. 1º

              Art. 115. El ascendiente sin cuyo necesario consentimiento se hubiere casado el descendiente, podrá revocar por esta
                                                                                                                                           L. 10.271
            causa las donaciones que antes del matrimonio le haya hecho.
                                                                                                                                           Art. 1º
              El matrimonio contraído sin el necesario consentimiento de otra persona no priva del derecho de alimentos.

              Art. 116. Mientras que una persona no hubiere cumplido dieciocho años, no será lícito al tutor o curador que haya
                                                                                                                                           L. 19.221
            administrado o administre sus bienes, casarse con ella, sin que la cuenta de la administración haya sido aprobada por el
                                                                                                                                           Art. 2º
            juez, con audiencia del defensor de menores.
                                                                                                                                           L. 10.271
              Igual inhabilidad se extiende a los descendientes del tutor o curador para el matrimonio con el pupilo o pupila.             Art. 1º

               El matrimonio celebrado en contravención a esta disposición, sujetará al tutor o curador que lo haya contraído o
                                                                                                                                           L. 7.612
            permitido, a la pérdida de toda remuneración que por su cargo le corresponda; sin perjuicio de las otras penas que las leyes
                                                                                                                                           Art. 1º
            le impongan.

              No habrá lugar a las disposiciones de este artículo, si el matrimonio es autorizado por el ascendiente o ascendientes
            cuyo consentimiento fuere necesario para contraerlo.

              Art. 117. Derogado.
                                                                                                                                           L. de Matrimonio
                                                                                                                                           Civil, de 1884

              Art. 118. Derogado.
                                                                                                                                           L. de Matrimonio
                                                                                                                                           Civil, de 1884

              Art. 119. Derogado.
                                                                                                                                           L. de Matrimonio
                                                                                                                                           Civil, de 1884

              Art. 120. Derogado.

                                                                                                                                           LEY 19947
                                                                                                                                           Art. TERCERO Nº 1
                                                                                                                                           D.O. 17.05.2004

              Art. 121. Derogado.

                                                                                                                                           LEY 19947
                                                                                                                                           Art. TERCERO Nº 1
                                                                                                                                           D.O. 17.05.2004

              Art. 122. Derogado.

                                                                                                                                           LEY 19947
                                                                                                                                           Art. TERCERO Nº 2
                                                                                                                                           D.O. 17.05.2004

              Art. 123. Derogado.
                                                                                                                                           L. de Matrimonio
                                                                                                                                           Civil, de 1884

              Título V

              DE LAS SEGUNDAS NUPCIAS




11 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                          about:blank


              Art. 124. El que teniendo hijos de precedente matrimonio bajo su patria potestad, o bajo su tutela o curaduría, quisiere
                                                                                                                                              LEY 19947
            volver a casarse, deberá proceder al inventario solemne de los bienes que esté administrando y les pertenezcan como
                                                                                                                                              Art. TERCERO Nº 3
            herederos de su cónyuge difunto o con cualquiera otro título.
                                                                                                                                              D.O. 17.05.2004
              Para la confección de este inventario se dará a dichos hijos un curador especial.

              Art. 125. Habrá lugar al nombramiento de curador aunque los hijos no tengan bienes propios de ninguna clase en poder
                                                                                                                                              L. 18.802
            del padre o madre. Cuando así fuere, deberá el curador especial testijcarlo.
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 3

               Art. 126. El Ojcial del Registro Civil correspondiente no permitirá el matrimonio del que trata de volver a casarse, sin que
                                                                                                                                              LEY 19947
            se le presente certijcado auténtico del nombramiento de curador especial para los objetos antedichos, o sin que preceda
                                                                                                                                              Art. TERCERO Nº 4
            información sumaria de que no tiene hijos de precedente matrimonio, que estén bajo su patria potestad o bajo su tutela o
                                                                                                                                              D.O. 17.05.2004
            curaduría.

               Art. 127. El viudo o divorciado o quien hubiere anulado su matrimonio por cuya negligencia hubiere dejado de hacerse en
                                                                                                                                              LEY 19947
            tiempo oportuno el inventario prevenido en el artículo 124, perderá el derecho de suceder como legitimario o como
                                                                                                                                              Art. TERCERO Nº 5
            heredero abintestato al hijo cuyos bienes ha administrado.
                                                                                                                                              D.O. 17.05.2004

                Art. 128. Derogado.
                                                                                                                                              Ley 21264
                                                                                                                                              Art. 1, N° 1
                                                                                                                                              D.O. 11.09.2020

                Art. 129. Derogado.
                                                                                                                                              Ley 21264
                                                                                                                                              Art. 1, N° 1
                                                                                                                                              D.O. 11.09.2020

              Art. 130. Cuando por haber pasado la madre a otras nupcias se dudare a cuál de los dos matrimonios pertenece un hijo,
            y se invocare una decisión judicial de conformidad a las reglas del Título VIII, el juez decidirá, tomando en consideración las
            circunstancias. Las pruebas periciales de carácter biológico y el dictamen de facultativos serán decretados si así se
                                                                                                                                              L. 19.585
            solicita.
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 19

                                                                                                                                              Ley 21264
                                                                                                                                              Art. 1, N° 1
                                                                                                                                              D.O. 11.09.2020

              Título VI

              OBLIGACIONES Y DERECHOS ENTRE LOS CONYUGES

              § 1. Reglas generales

              Art. 131. Los cónyuges están obligados a guardarse fe, a socorrerse y ayudarse mutuamente en todas las circunstancias
                                                                                                                                              L. 18.802
            de la vida. El marido y la mujer se deben respeto y protección recíprocos.
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 6

              Art. 132. El adulterio constituye una grave infracción al deber de jdelidad que impone el matrimonio y da origen a las
                                                                                                                                              L. 19.335
            sanciones que la ley prevé.
                                                                                                                                              Art. 28, Nº 2
              Cometen adulterio la mujer casada que yace con varón que no sea su marido y el varón casado que yace con mujer que
            no sea su cónyuge.                                                                                                                L. 19.422
                                                                                                                                              Art. único, inc. 2º

              Art. 133. Ambos cónyuges tienen el derecho y el deber de vivir en el hogar común, salvo que a alguno de ellos le asista
                                                                                                                                              L. 18.802
            razones graves para no hacerlo.
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 7

              Art. 134. El marido y la mujer deben proveer a las necesidades de la familia común, atendiendo a sus facultades
                                                                                                                                              L. 19.335
            económicas y al régimen de bienes que entre ellos medie.
                                                                                                                                              Art. 28, Nº 3
              El juez, si fuere necesario, reglará la contribución.

              Art. 135. Por el hecho del matrimonio se contrae sociedad de bienes entre los cónyuges, y toma el marido la
                                                                                                                                              L. 18.802
            administración de los de la mujer, según las reglas que se expondrán en el título De la sociedad conyugal.
                                                                                                                                              Art. 1º Nº 8
              Los que se hayan casado en país extranjero se mirarán en Chile como separados de bienes, a menos que inscriban su
            matrimonio en el Registro de la Primera Sección de la Comuna de Santiago, y pacten en ese acto sociedad conyugal o
            régimen de participación en los gananciales, dejándose constancia de ello en dicha inscripción.




12 de 259                                                                                                                                                           21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


              Art. 136. Los cónyuges serán obligados a suministrarse los auxilios que necesiten para sus acciones o defensas
                                                                                                                                             L. 18.802
            judiciales. El marido deberá, además, si está casado en sociedad conyugal, proveer a la mujer de las expensas para la litis
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 9
            que ésta siga en su contra, si no tiene los bienes a que se rejeren los artículos 150, 166 y 167, o ellos fueren insujcientes.

              Art. 137. Los actos y contratos de la mujer casada en sociedad conyugal, sólo la obligan en los bienes que administre en
                                                                                                                                             L. 18.802
            conformidad a los artículos 150, 166 y 167.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 10
               Con todo, las compras que haga al jado de objetos muebles naturalmente destinados al consumo ordinario de la familia,
            obligan al marido en sus bienes y en los de la sociedad conyugal; y obligan además los bienes propios de la mujer, hasta
            concurrencia del benejcio particular que ella reportare del acto, comprendiendo en este benejcio el de la familia común en
            la parte en que de derecho haya ella debido proveer a las necesidades de ésta.

              Art. 138 (145). Si por impedimento de larga o indejnida duración, como el de interdicción, el de prolongada ausencia, o
                                                                                                                                             L. 18.802
            desaparecimiento, se suspende la administración del marido, se observará lo dispuesto en el párrafo 4º del título De la
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 11
            sociedad conyugal.

              Si el impedimento no fuere de larga o indejnida duración, la mujer podrá actuar respecto de los bienes del marido, de los
                                                                                                                                             L. 19.335
            de la sociedad conyugal y de los suyos que administre el marido, con autorización del juez, con conocimiento de causa,
                                                                                                                                             Art. 28, Nº 6
            cuando de la demora se siguiere perjuicio.

              La mujer, en el caso a que se rejere el inciso anterior, obliga al marido en sus bienes y en los sociales de la misma
            manera que si el acto fuera del marido; y obliga además sus bienes propios, hasta concurrencia del benejcio particular que
            reportare del acto.

              Art. 138 bis. Si el marido se negare injustijcadamente a ejecutar un acto o celebrar un contrato respecto de un bien
            propio de la mujer, el juez podrá autorizarla para actuar por sí misma, previa audiencia a la que será citado el marido.
                                                                                                                                             LEY 19968
              En tal caso, la mujer sólo obligará sus bienes propios y los activos de sus patrimonios reservados o especiales de los         Art. 126 Nº 1
            artículos 150, 166 y 167, mas no obligará al haber social ni a los bienes propios del marido, sino hasta la concurrencia del     D.O. 30.08.2004
            benejcio que la sociedad o el marido hubieren reportado del acto.

              Lo mismo se aplicará para nombrar partidor, provocar la partición y para concurrir en ella en los casos en que la mujer
            tenga parte en la herencia.

              Art. 139 (148). El marido menor de edad necesita de curador para la administración de la sociedad conyugal.
                                                                                                                                             L. 7.612
                                                                                                                                             Art. 1º
                                                                                                                                             L. 19.335
                                                                                                                                             Art. 28, Nº 6

              Art. 140 (149). Las reglas de los artículos precedentes sufren excepciones o modijcaciones por las causas siguientes:

              1ª. La existencia de bienes familiares.

              2ª. El ejercitar la mujer una profesión, industria, empleo u ojcio.
                                                                                                                                             L. 5.521
              3ª. La separación de bienes.                                                                                                   Art. 1º

              4ª. La separación judicial de los cónyuges.
                                                                                                                                             LEY 19947
              5ª. El régimen de participación en los gananciales.                                                                            Art. TERCERO Nº 6
              De las cuatro primeras tratan los párrafos siguientes; de la última el Título XXII-A, del Libro Cuarto.                        D.O. 17.05.2004

              § 2. De los bienes familiares

              Art. 141. El inmueble de propiedad de cualquiera de los cónyuges que sirva de residencia principal de la familia, y los
                                                                                                                                             L. 19.335
            muebles que la guarnecen, podrán ser declarados bienes familiares y se regirán por las normas de este párrafo, cualquiera
                                                                                                                                             Art.28, Nos.8 y 9
            sea el régimen de bienes del matrimonio.

              El juez citará a los interesados a la audiencia preparatoria. Si no se dedujese oposición, el juez resolverá en la misma
                                                                                                                                             LEY 19968
            audiencia. En caso contrario, o si el juez considerase que faltan antecedentes para resolver, citará a la audiencia de juicio.
                                                                                                                                             Art. 126 Nº 2 a)
               Con todo, la sola interposición de la demanda transformará provisoriamente en familiar el bien de que se trate. En su         D.O. 30.08.2005
            primera resolución el juez dispondrá que se anote al margen de la inscripción respectiva la precedente circunstancia. El
            Conservador practicará la subscripción con el solo mérito del decreto que, de ojcio, le notijcará el tribunal.                   LEY 19968
                                                                                                                                             Art. 126 Nº 2 b)
              Para los efectos previstos en este artículo, los cónyuges gozarán de privilegio de pobreza.
                                                                                                                                             D.O. 30.08.2005
              El cónyuge que actuare fraudulentamente para obtener la declaración a que rejere este artículo, deberá indemnizar los
            perjuicios causados, sin perjuicio de la sanción penal que pudiere corresponder.




13 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


               Art. 142. No se podrán enajenar o gravar voluntariamente, ni prometer gravar o enajenar, los bienes familiares, sino con
            la autorización del cónyuge no propietario. La misma limitación regirá para la celebración de contratos de arrendamiento,
            comodato o cualesquiera otros que concedan derechos personales de uso o de goce sobre algún bien familiar.

              La autorización a que se rejere este artículo deberá ser especíjca y otorgada por escrito, o por escritura pública si el
            acto exigiere esta solemnidad, o interviniendo expresa y directamente de cualquier modo en el mismo. Podrá prestarse en
            todo caso por medio de mandato especial que conste por escrito o por escritura pública según el caso.

              Art. 143. El cónyuge no propietario, cuya voluntad no se haya expresado en conformidad con lo previsto en el artículo
            anterior, podrá pedir la rescisión del acto.

              Los adquirentes de derechos sobre un inmueble que es bien familiar, estarán de mala fe a los efectos de las obligaciones
            restitutorias que la declaración de nulidad origine.

              Art. 144. En los casos del artículo 142, la voluntad del cónyuge no propietario de un bien familiar podrá ser suplida por el
            juez en caso de imposibilidad o negativa que no se funde en el interés de la familia. El juez resolverá previa audiencia a la
                                                                                                                                             LEY 19968
            que será citado el cónyuge, en caso de negativa de éste.
                                                                                                                                             Art. 126 Nº 3
                                                                                                                                             D.O. 30.08.2004

              Art. 145. Los cónyuges, de común acuerdo, podrán desafectar un bien familiar. Si la declaración se rejere a un inmueble,
            deberá constar en escritura pública anotada al margen de la inscripción respectiva.

              El cónyuge propietario podrá pedir al juez la desafectación de un bien familiar, fundado en que no está actualmente
            destinado a los jnes que indica el artículo 141, lo que deberá probar. En este caso, el juez procederá en la forma
            establecida en el inciso segundo del artículo 141.

              Igual regla se aplicará si el matrimonio se ha declarado nulo, o ha terminado por muerte de uno de los cónyuges o por
                                                                                                                                             LEY 19947
            divorcio. En tales casos, el propietario del bien familiar o cualquiera de sus causahabientes deberá formular al juez la
                                                                                                                                             Art. TERCERO Nº 7
            petición correspondiente.
                                                                                                                                             D.O. 17.05.2004

              Art. 146. Lo previsto en este párrafo se aplica a los derechos o acciones que los cónyuges tengan en sociedades
            propietarias de un inmueble que sea residencia principal de la familia.

              Producida la afectación de derechos o acciones, se requerirá asimismo la voluntad de ambos cónyuges para realizar
            cualquier acto como socio o accionista de la sociedad respectiva, que tenga relación con el bien familiar.

              La afectación de derechos se hará por declaración de cualquiera de los cónyuges contenida en escritura pública. En el
            caso de una sociedad de personas, deberá anotarse al margen de la inscripción social respectiva, si la hubiere. Tratándose
            de sociedades anónimas, se inscribirá en el registro de accionistas.

              Art. 147. Durante el matrimonio el juez podrá constituir, prudencialmente, a favor del cónyuge no propietario, derechos
                                                                                                                                             LEY 19947
            de usufructo, uso o habitación sobre los bienes familiares. En la constitución de esos derechos y en la jjación del plazo
                                                                                                                                             Art. TERCERO Nº 8
            que les pone término, el juez tomará especialmente en cuenta el interés de los hijos, cuando los haya, y las fuerzas
                                                                                                                                             D.O. 17.05.2004
            patrimoniales de los cónyuges.

              El tribunal podrá, en estos casos, jjar otras obligaciones o modalidades si así pareciere equitativo.

              La declaración judicial a que se rejere el inciso anterior servirá como título para todos los efectos legales.

              La constitución de los mencionados derechos sobre bienes familiares no perjudicará a los acreedores que el cónyuge
            propietario tenía a la fecha de su constitución, ni aprovechará a los acreedores que el cónyuge no propietario tuviere en
            cualquier momento.

               Art. 148. Los cónyuges reconvenidos gozan del benejcio de excusión. En consecuencia, cualquiera de ellos podrá exigir
            que antes de proceder contra los bienes familiares se persiga el crédito en otros bienes del deudor. Las disposiciones del
            Título XXXVI del Libro Cuarto sobre la janza se aplicarán al ejercicio de la excusión a que se rejere este artículo, en cuanto
            corresponda.

              Cada vez que en virtud de una acción ejecutiva deducida por un tercero acreedor, se disponga el embargo de algún bien
            familiar de propiedad del cónyuge deudor, el juez dispondrá se notijque personalmente el mandamiento correspondiente al
            cónyuge no propietario. Esta notijcación no afectará los derechos y acciones del cónyuge no propietario sobre dichos
            bienes.

              Art. 149. Es nula cualquiera estipulación que contravenga las disposiciones de este párrafo.

              § 3. Excepciones relativas a la profesión u

                      ojcio de la mujer
                                                                                                                                             L. 19.335




14 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


                                                                                                                                           Art. 28, Nº 8

              Art. 150. La mujer casada de cualquiera edad podrá dedicarse libremente al ejercicio de un empleo, ojcio, profesión o
                                                                                                                                           L. 18.802
            industria.
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 12
               La mujer casada, que desempeñe algún empleo o que ejerza una profesión, ojcio o industria, separados de los de su
            marido, se considerará separada de bienes respecto del ejercicio de ese empleo, ojcio, profesión o industria y de lo que en    L. 19.221
            ellos obtenga, no obstante cualquiera estipulación en contrario; pero si fuere menor de dieciocho años, necesitará             Art. 2º
            autorización judicial, con conocimiento de causa, para gravar y enajenar los bienes raíces.

              Incumbe a la mujer acreditar, tanto respecto del marido como de terceros, el origen y dominio de los bienes adquiridos
            en conformidad a este artículo. Para este efecto podrá servirse de todos los medios de prueba establecidos por la ley.

               Los terceros que contraten con la mujer quedarán a cubierto de toda reclamación que pudieren interponer ella o el
            marido, sus herederos o cesionarios, fundada en la circunstancia de haber obrado la mujer fuera de los términos del
            presente artículo, siempre que, no tratándose de bienes comprendidos en los artículos 1754 y 1755, se haya acreditado por
            la mujer, mediante instrumentos públicos o privados, a los que se hará referencia en el instrumento que se otorgue al
            efecto, que ejerce o ha ejercido un empleo, ojcio, profesión o industria separados de los de su marido.

               Los actos o contratos celebrados por la mujer en esta administración separada, obligarán los bienes comprendidos en
            ella y los que administre con arreglo a las disposiciones de los artículos 166 y 167, y no obligarán los del marido sino con
            arreglo al artículo 161.

             Los acreedores del marido no tendrán acción sobre los bienes que la mujer administre en virtud de este artículo, a
            menos que probaren que el contrato celebrado por él cedió en utilidad de la mujer o de la familia común.

              Disuelta la sociedad conyugal, los bienes a que este artículo se rejere entrarán en la partición de los gananciales; a
            menos que la mujer o sus herederos renunciaren a estos últimos, en cuyo caso el marido no responderá por las
            obligaciones contraídas por la mujer en su administración separada.

              Si la mujer o sus herederos aceptaren los gananciales, el marido responderá a esas obligaciones hasta concurrencia del
            valor de la mitad de esos bienes que existan al disolverse la sociedad. Mas, para gozar de este benejcio, deberá probar el
            exceso de la contribución que se le exige con arreglo al artículo 1777.

              Art. 151. Derogado.
                                                                                                                                           L. 18.802
                                                                                                                                           Art. 4º

              § 4. Excepciones relativas a la separación de

            bienes
                                                                                                                                           LEY 19947
                                                                                                                                           Art. TERCERO Nº 9
                                                                                                                                           D.O. 17.05.2004

              Art. 152. Separación de bienes es la que se efectúa sin separación judicial, en virtud de decreto del tribunal competente,
                                                                                                                                           LEY 19947
            por disposición de la ley o por convención de las partes.
                                                                                                                                           Art. TERCERO Nº 10
                                                                                                                                           D.O. 17.05.2004

              Art. 153. La mujer no podrá renunciar en las capitulaciones matrimoniales la facultad de pedir la separación de bienes a
            que le dan derecho las leyes.

              Art. 154. Para que la mujer menor pueda pedir separación de bienes, deberá ser autorizada por un curador especial.

              Art. 155. El juez decretará la separación de bienes en el caso de insolvencia o administración fraudulenta del marido.
                                                                                                                                           L. 18.802
              También la decretará si el marido, por su culpa, no cumple con las obligaciones que imponen los artículos 131 y 134, o       Art. 1º, Nº 13
            incurre en alguna causal de separación judicial, según los términos de la Ley de Matrimonio Civil.
                                                                                                                                           LEY 19947
              En caso de ausencia injustijcada del marido por más de un año, la mujer podrá pedir la separación de bienes. Lo mismo
                                                                                                                                           Art. TERCERO Nº 11
            ocurrirá si, sin mediar ausencia, existe separación de hecho de los cónyuges.
                                                                                                                                           D.O. 17.05.2004
              Si los negocios del marido se hallan en mal estado, por consecuencia de especulaciones aventuradas, o de una
            administración errónea o descuidada, o hay riesgo inminente de ello, podrá oponerse a la separación, prestando janza o         L. 19.335
            hipotecas que aseguren sujcientemente los intereses de la mujer.                                                               Art. 28, Nº 10
                                                                                                                                           letra b)

              Art. 156. Demandada la separación de bienes, podrá el juez a petición de la mujer, tomar las providencias que estime
            conducentes a la seguridad de los intereses de ésta, mientras dure el juicio.




15 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


              En el caso del inciso 3º del artículo anterior, podrá el juez, en cualquier tiempo, a petición de la mujer, procediendo con
                                                                                                                                            L. 18.802
            conocimiento de causa, tomar iguales providencias antes de que se demande la separación de bienes, exigiendo caución
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 14
            de resultas a la mujer si lo estimare conveniente.

              Art. 157. En el juicio de separación de bienes por el mal estado de los negocios del marido, la confesión de éste no hace
            prueba.

              Art. 158. Lo que en los artículos anteriores de este párrafo se dice del marido o de la mujer, se aplica indistintamente a
                                                                                                                                            L. 19.335
            los cónyuges en el régimen de participación en los gananciales.
                                                                                                                                            Art. 28, Nº 11
              Una vez decretada la separación, se procederá a la división de los gananciales y al pago de recompensas o al cálculo del
            crédito de participación en los gananciales, según cual fuere el régimen al que se pone término.

              Art. 159. Los cónyuges separados de bienes administran, con plena independencia el uno del otro, los bienes que tenían
                                                                                                                                            LEY 19947
            antes del matrimonio y los que adquieren durante éste, a cualquier título.
                                                                                                                                            Art. TERCERO Nº 12
              Si los cónyuges se separaren de bienes durante el matrimonio, la administración separada comprende los bienes                 D.O. 17.05.2004
            obtenidos como producto de la liquidación de la sociedad conyugal o del régimen de participación en los gananciales que
            hubiere existido entre ellos.

              Lo anterior es sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo 2 del Título VI del Libro Primero de este Código.

              Art. 160. En el estado de separación, ambos cónyuges deben proveer a las necesidades de la familia común a proporción
            de sus facultades. El juez en caso necesario reglará la contribución.

              Art. 161. Los acreedores de la mujer separada de bienes, por actos o contratos que legítimamente han podido celebrarse
                                                                                                                                            L. 18.802
            por ella, tendrán acción sobre los bienes de la mujer.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 15
              El marido no será responsable con sus bienes, sino cuando hubiere accedido como jador, o de otro modo, a las
            obligaciones contraídas por la mujer.

              Será asimismo responsable, a prorrata del benejcio que hubiere reportado de las obligaciones contraídas por la mujer;
            comprendiendo en este benejcio el de la familia común, en la parte en que de derecho haya él debido proveer a las
            necesidades de ésta.

              Rigen iguales disposiciones para la mujer separada de bienes respecto de las obligaciones que contraiga el marido.

               Art. 162. Si la mujer separada de bienes conjere al marido la administración de alguna parte de los suyos, será obligado
            el marido a la mujer como simple mandatario.

              Art. 163. Al marido y a la mujer separados de bienes se dará curador para la administración de los suyos en todos los
                                                                                                                                            L. 18.802
            casos en que siendo solteros necesitarían de curador para administrarlos.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 16

              Art. 164. Derogado.
                                                                                                                                            L. 18.802
                                                                                                                                            Art. 4º

              Art. 165. La separación efectuada en virtud de decreto judicial o por disposición de la ley es irrevocable y no podrá
                                                                                                                                            LEY 19947
            quedar sin efecto por acuerdo de los cónyuges ni por resolución judicial.
                                                                                                                                            Art. TERCERO Nº 13
              Tratándose de separación convencional, y además en el caso del artículo 40 de la Ley de Matrimonio Civil, los cónyuges        D.O. 17.05.2004
            podrán pactar por una sola vez el régimen de participación en los gananciales, en conformidad a lo dispuesto en el artículo
            1723.

              Art. 166. Si a la mujer casada se hiciere una donación, o se dejare una herencia o legado, con la condición precisa de que
            en las cosas donadas, heredadas o legadas no tenga la administración el marido, y si dicha donación, herencia o legado
            fuere aceptado por la mujer, se observarán las reglas siguientes:

              1º. Con respecto a las cosas donadas, heredadas o legadas, se aplicarán las disposiciones de los artículos 159, 160,
                                                                                                                                            L. 18.802
            161, 162 y 163, pero disuelta la sociedad conyugal las obligaciones contraídas por la mujer en su administración separada
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 18
            podrán perseguirse sobre todos sus bienes.

             2º. Los acreedores del marido no tendrán acción sobre los bienes que la mujer administre en virtud de este artículo, a
            menos que probaren que el contrato celebrado por él cedió en utilidad de la mujer o de la familia común.

              3º. Pertenecerán a la mujer los frutos de las cosas que administra y todo lo que con ellos adquiera, pero disuelta la
            sociedad conyugal se aplicarán a dichos frutos y adquisiciones las reglas del artículo 150.

              Art. 167. Si en las capitulaciones matrimoniales se hubiere estipulado que la mujer administre separadamente alguna
            parte de sus bienes, se aplicarán a esta separación parcial las reglas del artículo precedente.




16 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


              § 5. Excepciones relativas a la separación judicial
                                                                                                                                         LEY 19947
                                                                                                                                         Art. TERCERO Nº 14
                                                                                                                                         D.O. 17.05.2004

              Art. 168. Derogado.

                                                                                                                                         L. de Matrimonio
                                                                                                                                         Civil, de 1884

              Art. 169. Derogado.
                                                                                                                                         L. de Matrimonio
                                                                                                                                         Civil, de 1884

              Art. 170. Derogado.

                                                                                                                                         LEY 19947
                                                                                                                                         Art. TERCERO Nº 15
                                                                                                                                         D.O. 17.05.2004

              Art. 171. Derogado.
                                                                                                                                         L. 18.802,
                                                                                                                                         Art. 4º

               Art. 172. El cónyuge inocente podrá revocar las donaciones que hubiere hecho al culpable, siempre que éste haya dado
            causa al divorcio o a la separación judicial por adulterio, sevicia atroz, atentado contra la vida del otro cónyuge u otro
                                                                                                                                         LEY 19947
            crimen de igual gravedad.
                                                                                                                                         Art. TERCERO Nº 16
                                                                                                                                         D.O. 17.05.2004

              Art. 173. Los cónyuges separados judicialmente administran sus bienes con plena independencia uno del otro, en los
                                                                                                                                         LEY 19947
            términos del artículo 159.
                                                                                                                                         Art. TERCERO Nº 17
              Lo anterior se entiende sin perjuicio de lo dispuesto en el Párrafo 2 del Título VI del Libro Primero de este Código.      D.O. 17.05.2004

              Art. 174. El cónyuge que no haya dado causa a la separación judicial tendrá derecho a que el otro cónyuge lo provea de
                                                                                                                                         L. 19.585
            alimentos según las reglas generales.
                                                                                                                                         Art. 1º, Nº 21
                                                                                                                                         LEY 20145
                                                                                                                                         Art. único a)
                                                                                                                                         D.O. 30.12.2006

               Art. 175. El cónyuge que haya dado causa a la separación judicial por su culpa, tendrá derecho para que el otro cónyuge
                                                                                                                                         LEY 19947
            lo provea de lo que necesite para su modesta sustentación; pero en este caso, el juez reglará la contribución teniendo en
                                                                                                                                         Art. TERCERO Nº 18
            especial consideración la conducta que haya observado el alimentario antes del juicio respectivo, durante su desarrollo o
                                                                                                                                         D.O. 17.05.2004
            con posterioridad a él.

              Art. 176. Derogado.
                                                                                                                                         L. 18.802
                                                                                                                                         Art. 4º

               Art. 177. Si la culpabilidad del cónyuge contra quien se ha obtenido la separación judicial fuere atenuada por
                                                                                                                                         L. 19.585
            circunstancias graves en la conducta del cónyuge que la solicitó, podrá el juez moderar el rigor de las disposiciones
                                                                                                                                         Art. 1º, Nº 22
            precedentes.

                                                                                                                                         LEY 20145
                                                                                                                                         Art. único b)
                                                                                                                                         D.O. 30.12.2006

              Art. 178. A la separación judicial, se aplicará lo dispuesto en los artículos 160 y 165.
                                                                                                                                         LEY 19947
                                                                                                                                         Art. TERCERO Nº 19
                                                                                                                                         D.O. 17.05.2004

              Título VII

              DE LA FILIACIÓN

              § 1. Reglas generales

              Art. 179. La jliación por naturaleza puede ser matrimonial o no matrimonial.
                                                                                                                                         L. 19.585




17 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


              La adopción, los derechos entre adoptante y adoptado y la jliación que pueda establecerse entre ellos, se rigen por la ley    Art. 1º, Nº 24
            respectiva.

              Art. 180. La jliación es matrimonial cuando existe matrimonio entre los padres al tiempo de la concepción o del
            nacimiento del hijo.

               Es también jliación matrimonial la del hijo cuyos padres contraen matrimonio con posterioridad a su nacimiento,
                                                                                                                                            L. 19.585
            siempre que la paternidad y la maternidad hayan estado previamente determinadas por los medios que este Código
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 24
            establece, o bien se determinen por reconocimiento realizado por ambos padres en el acto del matrimonio o durante su
            vigencia, en la forma prescrita por el artículo 187. Esta jliación matrimonial aprovechará, en su caso, a la posteridad del
            hijo fallecido.

              En los demás casos, la jliación es no matrimonial.

              Art. 181. La jliación produce efectos civiles cuando queda legalmente determinada, pero éstos se retrotraen a la época
                                                                                                                                            L. 19.585
            de la concepción del hijo.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 24
              No obstante, subsistirán los derechos adquiridos y las obligaciones contraídas antes de su determinación, pero el hijo
            concurrirá en las sucesiones abiertas con anterioridad a la determinación de su jliación, cuando sea llamado en su calidad
            de tal.

               Todo lo anterior se entiende sin perjuicio de la prescripción de los derechos y de las acciones, que tendrá lugar conforme
            a las reglas generales.

              La acreditación de la jliación determinada se realizará conforme con las normas establecidas en el Título XVII.

               Art. 182. El padre y la madre del hijo concebido mediante la aplicación de técnicas de reproducción humana asistida son
                                                                                                                                            L. 19.585
            el hombre y la mujer que se sometieron a ellas.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 24
              No podrá impugnarse la jliación determinada de acuerdo a la regla precedente, ni reclamarse una distinta.

              § 2. De la determinación de la maternidad

              Art. 183. La maternidad queda determinada legalmente por el parto, cuando el nacimiento y las identidades del hijo y de
                                                                                                                                            L. 19.585
            la mujer que lo ha dado a luz constan en las partidas del Registro Civil.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 24
              En los demás casos la maternidad se determina por reconocimiento o sentencia jrme en juicio de jliación, según lo
            disponen los artículos siguientes.

              § 3. De la determinación de la jliación matrimonial

              Art. 184. Se presumen hijos del marido los nacidos después de la celebración del matrimonio y dentro de los trescientos
                                                                                                                                            L. 19.585
            días siguientes a su disolución o a la separación judicial de los cónyuges.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 24
              No se aplicará esta presunción respecto del que nace antes de expirar los ciento ochenta días subsiguientes al                LEY 19947
            matrimonio, si el marido no tuvo conocimiento de la preñez al tiempo de casarse y desconoce judicialmente su paternidad.        Art. TERCERO Nº 20
            La acción se ejercerá en el plazo y forma que se expresa en los artículos 212 y siguientes. Con todo, el marido no podrá        D.O. 17.05.2004
            ejercerla si por actos positivos ha reconocido al hijo después de nacido.

              Regirá, en cambio, la presunción de paternidad respecto del nacido trescientos días después de decretada la separación
            judicial, por el hecho de consignarse como padre el nombre del marido, a petición de ambos cónyuges, en la inscripción de
                                                                                                                                            LEY 19947
            nacimiento del hijo.
                                                                                                                                            Art. TERCERO Nº 21
               Si la mujer contrae sucesivamente dos matrimonios y da a luz un niño después de celebrado el segundo, se presumirá           D.O. 17.05.2004
            hijo del actual marido, cualquiera que sea el plazo que haya transcurrido desde la disolución del primer matrimonio, sin
            perjuicio del derecho del actual marido para desconocer esta paternidad si se dan los supuestos previstos en el inciso          Ley 21264
            segundo. Desconocida así la paternidad, se presumirá padre al marido del antecedente matrimonio, siempre que el niño            Art. 1, N° 2
            haya nacido dentro de los trescientos días siguientes a su disolución.                                                          D.O. 11.09.2020

              La paternidad así determinada o desconocida podrá ser impugnada o reclamada, respectivamente, de acuerdo con las
            reglas establecidas en el Título VIII.

               Art. 185. La jliación matrimonial queda determinada por el nacimiento del hijo durante el matrimonio de sus padres, con
            tal que la maternidad y la paternidad estén establecidas legalmente en conformidad con los artículos 183 y 184,
            respectivamente.

              Tratándose del hijo nacido antes de casarse sus padres, la jliación matrimonial queda determinada por la celebración de
                                                                                                                                            L. 19.585
            ese matrimonio, siempre que la maternidad y la paternidad estén ya determinadas con arreglo al artículo 186 o, en caso
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 24
            contrario, por el último reconocimiento conforme a lo establecido en el párrafo siguiente.

              La jliación matrimonial podrá también determinarse por sentencia dictada en juicio de jliación, que se subinscribirá al




18 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                  about:blank


            margen de la inscripción de nacimiento del hijo.

              § 4. De la determinación de la jliación no

                         matrimonial

              Art. 186. La jliación no matrimonial queda determinada legalmente por el reconocimiento del padre, la madre o ambos,
                                                                                                                                           L. 19.585
            o por sentencia jrme en juicio de jliación.
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 24

              Art. 187. El reconocimiento del hijo tendrá lugar mediante una declaración formulada con ese determinado objeto por el
            padre, la madre o ambos, según los casos:

              1º. Ante el Ojcial del Registro Civil, al momento de inscribirse el nacimiento del hijo o en el acto del matrimonio de los
            padres;

              2º. En acta extendida en cualquier tiempo, ante cualquier ojcial del Registro Civil;
                                                                                                                                           L. 19.585
              3º. En escritura pública, o                                                                                                  Art. 1º, Nº 24

              4º. En acto testamentario.

              Si es uno solo de los padres el que reconoce, no será obligado a expresar la persona en quien o de quien tuvo al hijo.

              El reconocimiento que no conste en la inscripción de nacimiento del hijo, será subinscrito a su margen.

              Art. 188. El hecho de consignarse el nombre del padre o de la madre, a petición de cualquiera de ellos, al momento de
            practicarse la inscripción del nacimiento, es sujciente reconocimiento de jliación.
                                                                                                                                           NOTA

                NOTA
                   El N° 1 del Artículo 1° de la Ley 20030, publicada el 05.07.2005, deroga los incisos segundo, tercero y cuarto de la
                presente norma.


              Art. 189. No surtirá efectos el reconocimiento de un hijo que tenga legalmente determinada una jliación distinta, sin
                                                                                                                                           L. 19.585
            perjuicio del derecho a ejercer las acciones a que se rejere el artículo 208.
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 24
              El reconocimiento es irrevocable, aunque se contenga en un testamento revocado por otro acto testamentario posterior,
            y no susceptible de modalidades.

              El reconocimiento no perjudicará los derechos de terceros de buena fe que hayan sido adquiridos con anterioridad a la
            subinscripción de éste al margen de la inscripción de nacimiento del hijo.

              Art. 190. El reconocimiento por acto entre vivos señalado en el artículo 187, podrá realizarse por medio de mandatario
                                                                                                                                           L. 19.585
            constituido por escritura pública y especialmente facultado con este objeto.
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 24

               Art. 191. El hijo que, al tiempo del reconocimiento, fuere mayor de edad, podrá repudiarlo dentro del término de un año,
            contado desde que lo conoció. Si fuere menor, nadie podrá repudiarlo sino él y dentro de un año, a contar desde que,
            llegado a la mayor edad, supo del reconocimiento.

              El curador del mayor de edad que se encuentre en interdicción por demencia o sordomudez, necesitará autorización
                                                                                                                                           L. 19.585
            judicial para poder repudiar.
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 24
              El disipador bajo interdicción no necesitará autorización de su representante legal ni de la justicia para repudiar.

              El repudio deberá hacerse por escritura pública, dentro del plazo señalado en el presente artículo. Esta escritura deberá
            subinscribirse al margen de la inscripción de nacimiento del hijo.

              La repudiación privará retroactivamente al reconocimiento de todos los efectos que benejcien exclusivamente al hijo o
            sus descendientes, pero no alterará los derechos ya adquiridos por los padres o terceros, ni afectará a los actos o
            contratos válidamente ejecutados o celebrados con anterioridad a la subinscripción correspondiente.

              Toda repudiación es irrevocable.

              Art. 192. No podrá repudiar el hijo que, durante su mayor edad, hubiere aceptado el reconocimiento en forma expresa o
                                                                                                                                           L. 19.585
            tácita.
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 24
              La aceptación es expresa cuando se toma el título de hijo en instrumento público o privado, o en acto de tramitación
            judicial.

               Es tácita cuando se realiza un acto que supone necesariamente la calidad de hijo y que no se hubiere podido ejecutar
            sino en ese carácter.




19 de 259                                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


              Art. 193. Si es muerto el hijo que se reconoce o si el reconocido menor falleciere antes de llegar a la mayor edad, sus
                                                                                                                                             L. 19.585
            herederos podrán efectuar la repudiación dentro del año siguiente al reconocimiento, en el primer caso, o de la muerte, en
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24
            el segundo, sujetándose a las disposiciones de los artículos anteriores.

              Si el reconocido mayor de edad falleciere antes de expirar el término que tiene para repudiar, sus herederos podrán
            efectuar la repudiación durante el tiempo que a aquél hubiese faltado para completar dicho plazo.

              Art. 194. La repudiación de cualquiera de los reconocimientos que dan lugar a la jliación matrimonial de los nacidos
                                                                                                                                             L. 19.585
            antes del matrimonio de los padres, que fuere otorgada en conformidad con las normas anteriores, impedirá que se
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24
            determine legalmente dicha jliación.

              TITULO VIII

              De las acciones de jliación

              § 1. Reglas generales

              Art. 195. La ley posibilita la investigación de la paternidad o maternidad, en la forma y con los medios previstos en los
                                                                                                                                             L. 19.585
            artículos que siguen.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24
              El derecho de reclamar la jliación es imprescriptible e irrenunciable. Sin embargo, sus efectos patrimoniales quedan
            sometidos a las reglas generales de prescripción y renuncia.

              Art. 196. Derogado.

                                                                                                                                             LEY 20030
                                                                                                                                             Art. 1º Nº 2
                                                                                                                                             D.O. 05.07.2005

              Art. 197. El proceso tendrá carácter de secreto hasta que se dicte sentencia de término, y sólo tendrán acceso a él las
                                                                                                                                             L. 19.585
            partes y sus apoderados judiciales.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24
              La persona que ejerza una acción de jliación de mala fe o con el propósito de lesionar la honra de la persona
            demandada es obligada a indemnizar los perjuicios que cause al afectado.

              Art. 198. En los juicios sobre determinación de la jliación, la maternidad y la paternidad podrán establecerse mediante
                                                                                                                                             L. 19.585
            toda clase de pruebas, decretadas de ojcio o a petición de parte.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24
              No obstante, para estos efectos será insujciente por sí sola la prueba testimonial, y se aplicarán a la de presunciones los
            requisitos del artículo 1712.

               Art. 199. Las pruebas periciales de carácter biológico se practicarán por el Servicio Médico Legal o por laboratorios
            idóneos para ello, designados por el juez. Las partes siempre, y por una sola vez, tendrán derecho a solicitar un nuevo
            informe pericial biológico.

              El juez podrá dar a estas pruebas periciales, por sí solas, valor sujciente para establecer la paternidad o la maternidad, o
                                                                                                                                             LEY 20030
            para excluirla.
                                                                                                                                             Art. 1º Nº 3
              En todo caso, el juez recabará por la vía más expedita posible, antes de dictar sentencia, los resultados de las pericias      D.O. 05.07.2005
            practicadas que no hubieren sido informados al tribunal.

             La negativa injustijcada de una de las partes a practicarse el examen hará presumir legalmente la paternidad o la
            maternidad, o la ausencia de ella, según corresponda.

              Se entenderá que hay negativa injustijcada si, citada la parte dos veces, no concurre a la realización del examen. Para
            este efecto, las citaciones deberán efectuarse bajo apercibimiento de aplicarse la presunción señalada en el inciso anterior.

               Art. 199 bis. Entablada la acción de reclamación de jliación, si la persona demandada no comparece a la audiencia
                                                                                                                                             LEY 20030
            preparatoria o si negare o manifestare dudas sobre su paternidad o maternidad, el juez ordenará, de inmediato, la práctica
                                                                                                                                             Art. 1º Nº 4
            de la prueba pericial biológica, lo que se notijcará personalmente o por cualquier medio que garantice la debida
                                                                                                                                             D.O. 05.07.2005
            información del demandado.

              El reconocimiento judicial de la paternidad o maternidad se reducirá a acta que se subinscribirá al margen de la
            inscripción de nacimiento del hijo o hija, para lo cual el tribunal remitirá al Registro Civil copia auténtica.

              Art. 200. La posesión notoria de la calidad de hijo respecto de determinada persona servirá también para que el juez
            tenga por sujcientemente acreditada la jliación, siempre que haya durado a lo menos cinco años continuos y se pruebe
            por un conjunto de testimonios y antecedentes o circunstancias jdedignos que la establezcan de un modo irrefragable.
                                                                                                                                             L. 19.585
              La posesión notoria consiste en que su padre, madre o ambos le hayan tratado como hijo, proveyendo a su educación y            Art. 1º, Nº 24
            establecimiento de un modo competente, y presentándolo en ese carácter a sus deudos y amigos; y que éstos y el




20 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


            vecindario de su domicilio, en general, le hayan reputado y reconocido como tal.

              Art. 201. La posesión notoria del estado civil de hijo, debidamente acreditada, preferirá a las pruebas periciales de
            carácter biológico en caso de que haya contradicción entre una y otras.
                                                                                                                                             L. 19.585
              Sin embargo, si hubiese graves razones que demuestren la inconveniencia para el hijo de aplicar la regla anterior,             Art. 1º, Nº 24
            prevalecerán las pruebas de carácter biológico.

              Art. 202. La acción para impetrar la nulidad del acto de reconocimiento por vicios de la voluntad prescribirá en el plazo
                                                                                                                                             L. 19.585
            de un año, contado desde la fecha de su otorgamiento o, en el caso de fuerza, desde el día en que ésta hubiere cesado.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24

              Art. 203. Cuando la jliación haya sido determinada judicialmente contra la oposición del padre o madre, aquél o ésta
            quedará privado de la patria potestad y, en general, de todos los derechos que por el ministerio de la ley se le conjeren
            respecto de la persona y bienes del hijo o de sus descendientes. El juez así lo declarará en la sentencia y de ello se dejará
            constancia en la subinscripción correspondiente.

              El padre o madre conservará, en cambio, todas sus obligaciones legales cuyo cumplimiento vaya en benejcio del hijo o
                                                                                                                                             L. 19.585
            sus descendientes.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24
              Sin embargo, se restituirán al padre o madre todos los derechos de los que está privado, si el hijo, alcanzada su plena
            capacidad, manijesta por escritura pública o por testamento su voluntad de restablecerle en ellos. El restablecimiento por
            escritura pública producirá efectos desde su subinscripción al margen de la inscripción de nacimiento del hijo y será
            irrevocable. El restablecimiento por acto testamentario producirá efectos desde la muerte del causante.

              § 2. De las acciones de reclamación

              Art. 204. La acción de reclamación de la jliación matrimonial corresponde exclusivamente al hijo, al padre o a la madre.
                                                                                                                                             L. 19.585
              En el caso de los hijos, la acción deberá entablarse conjuntamente contra ambos padres.                                        Art. 1º, Nº 24

              Si la acción es ejercida por el padre o la madre, deberá el otro progenitor intervenir forzosamente en el juicio, so pena de
            nulidad.

              Art. 205. La acción de reclamación de la jliación no matrimonial corresponde sólo al hijo contra su padre o su madre, o a
                                                                                                                                             L. 19.585
            cualquiera de éstos cuando el hijo tenga determinada una jliación diferente, para lo cual se sujetarán a lo dispuesto en el
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24
            artículo 208.

              Podrá, asimismo, reclamar la jliación el representante legal del hijo incapaz, en interés de éste.

              Art. 206. Si el hijo es póstumo, o si alguno de los padres fallece dentro de los ciento ochenta días siguientes al parto, la
            acción podrá dirigirse en contra de los herederos del padre o de la madre fallecidos, dentro del plazo de tres años,
                                                                                                                                             L. 19.585
            contados desde su muerte o, si el hijo es incapaz, desde que éste haya alcanzado la plena capacidad.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24

              Art. 207. Si hubiere fallecido el hijo siendo incapaz, la acción podrá ser ejercida por sus herederos, dentro del plazo de
            tres años contado desde la muerte.

              Si el hijo falleciere antes de transcurrir tres años desde que alcanzare la plena capacidad, la acción corresponderá a sus
                                                                                                                                             L. 19.585
            herederos por todo el tiempo que faltare para completar dicho plazo.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24
              El plazo o su residuo empezará a correr para los herederos incapaces desde que alcancen la plena capacidad.

              Art. 208. Si estuviese determinada la jliación de una persona y quisiere reclamarse otra distinta, deberán ejercerse
            simultáneamente las acciones de impugnación de la jliación existente y de reclamación de la nueva jliación.
                                                                                                                                             L. 19.585
              En este caso, no regirán para la acción de impugnación los plazos señalados en el párrafo 3º de este Título.                   Art. 1º, Nº 24

              Art. 209. Reclamada judicialmente la jliación, el juez podrá decretar alimentos provisionales en los términos del artículo
                                                                                                                                             L. 19.585
            327.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24

              Art. 210. El concubinato de la madre con el supuesto padre, durante la época en que ha podido producirse legalmente la
            concepción, servirá de base para una presunción judicial de paternidad.
                                                                                                                                             L. 19.585
               Si el supuesto padre probare que la madre cohabitó con otro durante el período legal de la concepción, esta sola              Art. 1º, Nº 24
            circunstancia no bastará para desechar la demanda, pero no podrá dictarse sentencia en el juicio sin emplazamiento de
            aquél.

              § 3. De las acciones de impugnación

              Art. 211. La jliación queda sin efecto por impugnación de la paternidad o de la maternidad conforme con los preceptos
            que siguen.




21 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                   about:blank



                                                                                                                                           L. 19.585
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 24

              Art. 212. La paternidad del hijo concebido o nacido durante el matrimonio podrá ser impugnada por el marido dentro de
            los ciento ochenta días siguientes al día en que tuvo conocimiento del parto, o dentro del plazo de un año, contado desde
            esa misma fecha, si prueba que a la época del parto se encontraba separado de hecho de la mujer.
                                                                                                                                           L. 19.585
              La residencia del marido en el lugar del nacimiento del hijo hará presumir que lo supo inmediatamente; a menos de            Art. 1º, Nº 24
            probarse que por parte de la mujer ha habido ocultación del parto.

              Si al tiempo del nacimiento se hallaba el marido ausente, se presumirá que lo supo inmediatamente después de su
                                                                                                                                           RECTIFICACION
            vuelta a la residencia de la mujer; salvo el caso de ocultación mencionado en el inciso precedente.
                                                                                                                                           D.O. 14.07.2000

              Art. 213. Si el marido muere sin conocer el parto, o antes de vencido el término para impugnar señalado en el artículo
            anterior, la acción corresponderá a sus herederos, y en general, a toda persona a quien la pretendida paternidad irrogare
            perjuicio actual, por ese mismo plazo, o el tiempo que faltare para completarlo.
                                                                                                                                           L. 19.585
              Cesará este derecho, si el padre hubiere reconocido al hijo como suyo en su testamento o en otro instrumento público.        Art. 1º, Nº 24

              Art. 214. La paternidad a que se rejere el artículo 212 también podrá ser impugnada por el representante legal del hijo
            incapaz, en interés de éste, durante el año siguiente al nacimiento.
                                                                                                                                           L. 19.585
              El hijo, por sí, podrá interponer la acción de impugnación dentro de un año, contado desde que alcance la plena              Art. 1º, Nº 24
            capacidad.

              Art. 215. En el juicio de impugnación de la paternidad del hijo de jliación matrimonial, la madre será citada, pero no
                                                                                                                                           L. 19.585
            obligada a parecer.
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 24

              Art. 216. La paternidad determinada por reconocimiento podrá ser impugnada por el propio hijo, dentro del plazo de dos
            años contado desde que supo de ese reconocimiento.

              Si el hijo fuese incapaz, esta acción se ejercerá conforme a las reglas previstas en el artículo 214.
                                                                                                                                           L. 19.585
               Si el hijo muere desconociendo aquel acto, o antes de vencido el plazo para impugnar la paternidad, la acción               Art. 1º, Nº 24
            corresponderá a sus herederos por el mismo plazo o el tiempo que faltare para completarlo, contado desde la muerte del
            hijo.

              Todo lo anterior se aplicará también para impugnar la paternidad de los hijos nacidos antes del matrimonio de sus
            padres, pero el plazo de dos años se contará desde que el hijo supo del matrimonio o del reconocimiento que la producen.

               También podrá impugnar la paternidad determinada por reconocimiento toda persona que pruebe un interés actual en
            ello, en el plazo de un año desde que tuvo ese interés y pudo hacer valer su derecho.

              Art. 217. La maternidad podrá ser impugnada, probándose falso parto, o suplantación del pretendido hijo al verdadero.

              Tienen derecho a impugnarla, dentro del año siguiente al nacimiento, el marido de la supuesta madre y la misma madre
            supuesta.

              Podrán también impugnarla, en cualquier tiempo, los verdaderos padre o madre del hijo, el verdadero hijo o el que pasa
                                                                                                                                           L. 19.585
            por tal si se reclama conjuntamente la determinación de la auténtica jliación del hijo verdadero o supuesto. Si la acción de
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 24
            impugnación de la maternidad del pretendido hijo no se entablare conjuntamente con la de reclamación, deberá ejercerse
            dentro del año contado desde que éste alcance su plena capacidad.

              No obstante haber expirado los plazos establecidos en este artículo, en el caso de salir inopinadamente a la luz algún
            hecho incompatible con la maternidad putativa, podrá subsistir o revivir la acción respectiva por un año contado desde la
            revelación justijcada del hecho.

              Art. 218. Se concederá también la acción de impugnación a toda otra persona a quien la maternidad aparente perjudique
                                                                                                                                           L. 19.585
            actualmente en sus derechos sobre la sucesión testamentaria, o abintestato, de los supuestos padre o madre, siempre que
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 24
            no exista posesión notoria del estado civil.

              Esta acción expirará dentro de un año, contado desde el fallecimiento de dichos padre o madre.

              Art. 219. A ninguno de los que hayan tenido parte en el fraude de falso parto o de suplantación, aprovechará en manera
            alguna el descubrimiento del fraude, ni aun para ejercer sobre el hijo los derechos de patria potestad, o para exigirle
            alimentos, o para suceder en sus bienes por causa de muerte.
                                                                                                                                           L. 19.585
              La sentencia que sancione el fraude o la suplantación deberá declarar expresamente esta privación de derechos y se           Art. 1º, Nº 24
            subinscribirá al margen de la inscripción de nacimiento del hijo.




22 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


              Art. 220. No procederá la impugnación de una jliación determinada por sentencia jrme, sin perjuicio de lo que se
                                                                                                                                              L. 19.585
            dispone en el artículo 320.
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 24

              Art. 221. La sentencia que dé lugar a la acción de reclamación o de impugnación deberá subinscribirse al margen de la
                                                                                                                                              L. 19.585
            inscripción de nacimiento del hijo, y no perjudicará los derechos de terceros de buena fe que hayan sido adquiridos con
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 24
            anterioridad a la subinscripción.

              Título IX

              De los derechos y obligaciones entre los padres y los hijos

              Art. 222. La preocupación fundamental de los padres es el interés superior del hijo, para lo cual procurarán su mayor
                                                                                                                                              Ley 20680
            realización espiritual y material posible, y lo guiarán en el ejercicio de los derechos esenciales que emanan de la naturaleza
                                                                                                                                              Art. 1 N° 1
            humana de modo conforme a la evolución de sus facultades.
                                                                                                                                              D.O. 21.06.2013
              Los hijos deben respeto y obediencia a sus padres.
                                                                                                                                              L. 19.585
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 24

              Art. 223. Aunque la emancipación conjera al hijo el derecho de obrar independientemente, queda siempre obligado a
                                                                                                                                              L. 19.585
            cuidar de los padres en su ancianidad, en el estado de demencia, y en todas las circunstancias de la vida en que
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 24
            necesitaren sus auxilios.

              Tienen derecho al mismo socorro todos los demás ascendientes, en caso de inexistencia o de insujciencia de los
            inmediatos descendientes.

              Art. 224. Toca de consuno a los padres, o al padre o madre sobreviviente, el cuidado personal de sus hijos. Éste se
                                                                                                                                              Ley 20680
            basará en el principio de corresponsabilidad, en virtud del cual ambos padres, vivan juntos o separados, participarán en
                                                                                                                                              Art. 1 N° 2
            forma activa, equitativa y permanente en la crianza y educación de sus hijos.
                                                                                                                                              D.O. 21.06.2013
              El cuidado personal del hijo no concebido ni nacido durante el matrimonio, reconocido por uno de los padres,
            corresponde al padre o madre que lo haya reconocido. Si no ha sido reconocido por ninguno de sus padres, la persona que           L. 19.585
            tendrá su cuidado será determinada por el juez.                                                                                   Art. 1º, Nº 24

              Art. 225. Si los padres viven separados podrán determinar de común acuerdo que el cuidado personal de los hijos
                                                                                                                                              Ley 20680
            corresponda al padre, a la madre o a ambos en forma compartida. El acuerdo se otorgará por escritura pública o acta
                                                                                                                                              Art. 1 N° 3
            extendida ante cualquier ojcial del Registro Civil y deberá ser subinscrito al margen de la inscripción de nacimiento del hijo
                                                                                                                                              D.O. 21.06.2013
            dentro de los treinta días subsiguientes a su otorgamiento. Este acuerdo establecerá la frecuencia y libertad con que el
            padre o madre que no tiene el cuidado personal mantendrá una relación directa y regular con los hijos y podrá revocarse o
            modijcarse cumpliendo las mismas solemnidades.

               El cuidado personal compartido es un régimen de vida que procura estimular la corresponsabilidad de ambos padres que
            viven separados, en la crianza y educación de los hijos comunes, mediante un sistema de residencia que asegure su
            adecuada estabilidad y continuidad.

              A falta del acuerdo del inciso primero, los hijos continuarán bajo el cuidado personal del padre o madre con quien estén
            conviviendo.

               En cualesquier de los casos establecidos en este artículo, cuando las circunstancias lo requieran y el interés superior del
            hijo lo haga conveniente, el juez podrá atribuir el cuidado personal del hijo al otro de los padres, o radicarlo en uno solo de
            ellos, si por acuerdo existiere alguna forma de ejercicio compartido. Lo anterior debe entenderse sin perjuicio de lo
            dispuesto en el artículo 226.

              En ningún caso el juez podrá fundar exclusivamente su decisión en la capacidad económica de los padres.

               Siempre que el juez atribuya el cuidado personal del hijo a uno de los padres, deberá establecer, de ojcio o a petición de
            parte, en la misma resolución, la frecuencia y libertad con que el otro padre o madre que no tiene el cuidado personal
            mantendrá una relación directa y regular con los hijos, considerando su interés superior, siempre que se cumplan los
            criterios dispuestos en el artículo 229.

               Mientras una nueva subinscripción relativa al cuidado personal no sea cancelada por otra posterior, todo nuevo acuerdo
            o resolución será inoponible a terceros.

              Art. 225-2. En el establecimiento del régimen y ejercicio del cuidado personal, se considerarán y ponderarán
                                                                                                                                              Ley 20680
            conjuntamente los siguientes criterios y circunstancias:
                                                                                                                                              Art. 1 N° 4
              a) La vinculación afectiva entre el hijo y sus padres, y demás personas de su entorno familiar.                                 D.O. 21.06.2013

              b) La aptitud de los padres para garantizar el bienestar del hijo y la posibilidad de procurarle un entorno adecuado, según




23 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


            su edad.

              c) La contribución a la mantención del hijo mientras estuvo bajo el cuidado personal del otro padre, pudiendo hacerlo.

              d) La actitud de cada uno de los padres para cooperar con el otro, a jn de asegurar la máxima estabilidad al hijo y
            garantizar la relación directa y regular, para lo cual considerará especialmente lo dispuesto en el inciso quinto del artículo
            229.

              e) La dedicación efectiva que cada uno de los padres procuraba al hijo antes de la separación y, especialmente, la que
            pueda seguir desarrollando de acuerdo con sus posibilidades.

              f) La opinión expresada por el hijo.

              g) El resultado de los informes periciales que se haya ordenado practicar.

              h) Los acuerdos de los padres antes y durante el respectivo juicio.

              i) El domicilio de los padres.

              j) Cualquier otro antecedente que sea relevante atendido el interés superior del hijo.

              Art. 226. Podrá el juez, en el caso de inhabilidad física o moral de ambos padres, conjar el cuidado personal de los hijos
                                                                                                                                             Ley 20680
            a otra persona o personas competentes, velando primordialmente por el interés superior del niño conforme a los criterios
                                                                                                                                             Art. 1 N° 5
            establecidos en el artículo 225-2.
                                                                                                                                             D.O. 21.06.2013
              En la elección de estas personas se preferirá a los consanguíneos más próximos y, en especial, a los ascendientes, al
            cónyuge o al conviviente civil del padre o madre, según corresponda.                                                             Ley 20830
                                                                                                                                             Art. 45
                                                                                                                                             D.O. 21.04.2015

              Art. 227. En las materias a que se rejeren los artículos precedentes, el juez oirá a los hijos y a los parientes.
                                                                                                                                             Ley 20680
              Las resoluciones que se dicten, una vez ejecutoriadas, se subinscribirán en la forma y plazo que establece el artículo         Art. 1 N° 6
            225.                                                                                                                             D.O. 21.06.2013

              El juez podrá apremiar en la forma establecida en el artículo 543 del Código de Procedimiento Civil, a quien fuere
                                                                                                                                             LEY 19968
            condenado por resolución judicial que cause ejecutoria, a hacer entrega del hijo y no lo hiciere o se negare a hacerlo en el
                                                                                                                                             Art. 126 Nº 4
            plazo que se hubiere determinado para estos efectos. En igual apremio incurrirá el que retuviere especies del hijo y se
                                                                                                                                             D.O. 30.08.2004
            negare a hacer entrega de ellas a requerimiento del juez.

              Art. 228. Derogado.
                                                                                                                                             Ley 20680
                                                                                                                                             Art. 1 N° 7
                                                                                                                                             D.O. 21.06.2013

               Art. 229. El padre o madre que no tenga el cuidado personal del hijo tendrá el derecho y el deber de mantener con él una
                                                                                                                                             Ley 20680
            relación directa y regular, la que se ejercerá con la frecuencia y libertad acordada directamente con quien lo tiene a su
                                                                                                                                             Art. 1 N° 8
            cuidado según las convenciones a que se rejere el inciso primero del artículo 225 o, en su defecto, con las que el juez
                                                                                                                                             D.O. 21.06.2013
            estimare conveniente para el hijo.

               Se entiende por relación directa y regular aquella que propende a que el vínculo familiar entre el padre o madre que no
            ejerce el cuidado personal y su hijo se mantenga a través de un contacto periódico y estable.

              Para la determinación de este régimen, los padres, o el juez en su caso, fomentarán una relación sana y cercana entre el
            padre o madre que no ejerce el cuidado personal y su hijo, velando por el interés superior de este último, su derecho a ser
            oído y la evolución de sus facultades, y considerando especialmente:

              a) La edad del hijo.

              b) La vinculación afectiva entre el hijo y su padre o madre, según corresponda, y la relación con sus parientes cercanos.

              c) El régimen de cuidado personal del hijo que se haya acordado o determinado.

              d) Cualquier otro elemento de relevancia en consideración al interés superior del hijo.

              Sea que se decrete judicialmente el régimen de relación directa y regular o en la aprobación de acuerdos de los padres
            en estas materias, el juez deberá asegurar la mayor participación y corresponsabilidad de éstos en la vida del hijo,
            estableciendo las condiciones que fomenten una relación sana y cercana.

              El padre o madre que ejerza el cuidado personal del hijo no obstaculizará el régimen de relación directa y regular que se
            establezca a favor del otro padre, conforme a lo preceptuado en este artículo.

              Se suspenderá o restringirá el ejercicio de este derecho cuando manijestamente perjudique el bienestar del hijo, lo que




24 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


            declarará el tribunal fundadamente.

              Art. 229-2. El hijo tiene derecho a mantener una relación directa y regular con sus abuelos. A falta de acuerdo, el juez
                                                                                                                                             Ley 20680
            jjará la modalidad de esta relación atendido el interés del hijo, en conformidad a los criterios del artículo 229.
                                                                                                                                             Art. 1 N° 9
                                                                                                                                             D.O. 21.06.2013

              Art. 230. Los gastos de educación, crianza y establecimiento de los hijos son de cargo de la sociedad conyugal, según
            las reglas que tratando de ella se dirán. Si no la hubiere, los padres contribuirán en proporción a sus respectivas facultades
                                                                                                                                             L. 19.585
            económicas.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24
              En caso de fallecimiento del padre o madre, dichos gastos corresponden al sobreviviente.

              Art. 231. Si el hijo tuviere bienes propios, los gastos de su establecimiento, y en caso necesario, los de su crianza y
                                                                                                                                             L. 19.585
            educación, podrán sacarse de ellos, conservándose íntegros los capitales en cuanto sea posible.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24

              Art. 232. La obligación de alimentar al hijo que carece de bienes pasa, por la falta o insujciencia de ambos padres, a sus
                                                                                                                                             LEY 19741
            abuelos, por una y otra línea conjuntamente.
                                                                                                                                             Art. 2º Nº 1
              En caso de insujciencia de uno de los padres, la obligación indicada precedentemente pasará en primer lugar a los              D.O. 24.07.2001
            abuelos de la línea del padre o madre que no provee; y en subsidio de éstos a los abuelos de la otra línea.

               Art. 233. En caso de desacuerdo entre los obligados a la contribución de los gastos de crianza, educación y
            establecimiento del hijo, ésta será determinada de acuerdo a sus facultades económicas por el juez, el que podrá de
                                                                                                                                             L. 19.585
            tiempo en tiempo modijcarla, según las circunstancias que sobrevengan.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24

              Art. 234. Los padres tendrán la facultad de corregir a los hijos, cuidando que ello no menoscabe su salud ni su desarrollo
            personal. Esta facultad excluye toda forma de maltrato físico y sicológico y deberá, en todo caso, ejercerse en conformidad
                                                                                                                                             LEY 20286
            a la ley y a la Convención sobre los Derechos del Niño.
                                                                                                                                             Art. 3º Nº 1
              Si se produjese tal menoscabo o se temiese fundadamente que ocurra, el juez, a petición de cualquiera persona o de             D.O. 15.09.2008
            ojcio, podrá decretar una o más de las medidas cautelares especiales del artículo 71 de la ley N° 19.968, con sujeción al
            procedimiento previsto en el Párrafo primero del Título IV de la misma ley, sin perjuicio de las sanciones que                   L. 19.585
            correspondiere aplicar por la infracción.                                                                                        Art. 1º, Nº 24
                                                                                                                                             LEY 20286
              Cuando sea necesario para el bienestar del hijo, los padres podrán solicitar al tribunal que determine sobre la vida futura
                                                                                                                                             Art. 3º Nº 2
            de aquel por el tiempo que estime más conveniente, el cual no podrá exceder del plazo que le falte para cumplir dieciocho
                                                                                                                                             D.O. 15.09.2008
            años de edad.

              Las resoluciones del juez no podrán ser modijcadas por la sola voluntad de los padres.

              Art. 235. Las disposiciones contenidas en el artículo precedente se extienden, en ausencia, inhabilidad o muerte de
                                                                                                                                             L. 19.585
            ambos padres, a cualquiera otra persona a quien corresponda el cuidado personal del hijo.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24

              Art. 236. Los padres tendrán el derecho y el deber de educar a sus hijos, orientándolos hacia su pleno desarrollo en las
                                                                                                                                             L. 19.585
            distintas etapas de su vida.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24

               Art. 237. El derecho que por el artículo anterior se concede a los padres, cesará respecto de los hijos cuyo cuidado haya
                                                                                                                                             L. 19.585
            sido conjado a otra persona, la cual lo ejercerá con anuencia del tutor o curador, si ella misma no lo fuere.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24

              Art. 238. Los derechos concedidos a los padres en los artículos anteriores no podrán reclamarse sobre el hijo que hayan
                                                                                                                                             L. 19.585
            abandonado.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24

              Art. 239. En la misma privación de derechos incurrirán los padres que por su inhabilidad moral hayan dado motivo a la
            providencia de separar a los hijos de su lado; a menos que ésta haya sido después revocada.
                                                                                                                                             L. 19.585
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24

               Art. 240. Si el hijo abandonado por sus padres hubiere sido alimentado y criado por otra persona, y quisieren sus padres
            sacarle del poder de ella, deberán ser autorizados por el juez para hacerlo, y previamente deberán pagarle los costos de su
            crianza y educación, tasados por el juez.
                                                                                                                                             L. 19.585
              El juez sólo concederá la autorización si estima, por razones graves, que es de conveniencia para el hijo.                     Art. 1º, Nº 24

               Art. 241. Si el hijo de menor edad ausente de su casa se halla en urgente necesidad, en que no puede ser asistido por el
            padre o madre que tiene su cuidado personal, se presumirá la autorización de éste o ésta para las suministraciones que se
            le hagan, por cualquier persona, en razón de alimentos, habida consideración de su posición social.
                                                                                                                                             L. 19.585




25 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                         about:blank


              El que haga las suministraciones deberá dar noticia de ellas al padre o madre lo más pronto que fuere posible. Toda            Art. 1º, Nº 24
            omisión voluntaria en este punto hará cesar la responsabilidad.

              Lo dicho del padre o madre en los incisos precedentes se extiende en su caso a la persona a quien, por muerte o
            inhabilidad de los padres, toque la sustentación del hijo.

               Art. 242. Las resoluciones del juez bajo los respectos indicados en las reglas anteriores se revocarán por la cesación de
            la causa que haya dado motivo a ellas, y podrán también modijcarse o revocarse, en todo caso y tiempo, si sobreviene
            motivo justo, y se cumple con los requisitos legales.
                                                                                                                                             L. 19.585
               En todo caso, para adoptar sus resoluciones el juez atenderá, como consideración primordial, al interés superior del hijo,    Art. 1º, Nº 24
            y tendrá debidamente en cuenta sus opiniones, en función de su edad y madurez.

              Título X

              De la Patria Potestad

              § 1. Reglas generales

              Art. 243. La patria potestad es el conjunto de derechos y deberes que corresponden al padre o a la madre sobre los
                                                                                                                                             L. 19.585
            bienes de sus hijos no emancipados.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24
              La patria potestad se ejercerá también sobre los derechos eventuales del hijo que está por nacer.

              Art. 244. La patria potestad será ejercida por el padre o la madre o ambos conjuntamente, según convengan en acuerdo
            suscrito por escritura pública o acta extendida ante cualquier ojcial del Registro Civil, que se subinscribirá al margen de la
            inscripción de nacimiento del hijo dentro de los treinta días siguientes a su otorgamiento.

              A falta de acuerdo, toca al padre y a la madre en conjunto el ejercicio de la patria potestad.
                                                                                                                                             Ley 20680
              Con todo, los padres podrán actuar indistintamente en los actos de mera conservación. Respecto del resto de los actos,         Art. 1 N° 10 a y b)
            se requerirá actuación conjunta. En caso de desacuerdo de los padres, o cuando uno de ellos esté ausente o impedido o se         D.O. 21.06.2013
            negare injustijcadamente, se requerirá autorización judicial.

               En todo caso, cuando el interés del hijo lo haga indispensable, a petición de uno de los padres, el juez podrá conjar el
            ejercicio de la patria potestad al padre o madre que carecía de él, o radicarlo en uno solo de los padres, si la ejercieren
            conjuntamente. Ejecutoriada la resolución, se subinscribirá dentro del mismo plazo señalado en el inciso primero.

              En defecto del padre o madre que tuviere la patria potestad, los derechos y deberes corresponderán al otro de los
            padres.

              Art. 245. Si los padres viven separados, la patria potestad será ejercida por aquel que tenga a su cargo el cuidado
            personal del hijo, o por ambos, de conformidad al artículo 225.
                                                                                                                                             Ley 20680
              Sin embargo, por acuerdo de los padres o resolución judicial fundada en el interés del hijo, podrá atribuirse la patria        Art. 1 N° 11 a)
            potestad al otro padre o radicarla en uno de ellos si la ejercieren conjuntamente. Además, basándose en igual interés, los       D.O. 21.06.2013
            padres podrán ejercerla en forma conjunta. Se aplicarán al acuerdo o a la resolución judicial las normas sobre
            subinscripción previstas en el artículo precedente.                                                                              L. 19.585
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24
              En el ejercicio de la patria potestad conjunta, se aplicará lo establecido en el inciso tercero del artículo anterior.

                                                                                                                                             Ley 20680
                                                                                                                                             Art. 1 N° 11 b)
                                                                                                                                             D.O. 21.06.2013

                                                                                                                                             Ley 20680
                                                                                                                                             Art. 1 N° 11 c)
                                                                                                                                             D.O. 21.06.2013

              Art. 246. Mientras una subinscripción relativa al ejercicio de la patria potestad no sea cancelada por otra posterior, todo
                                                                                                                                             L. 19.585
            nuevo acuerdo o resolución será inoponible a terceros.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24

              Art. 247. No obstará a las reglas previstas en los artículos 244 y 245 el régimen de bienes que pudiese existir entre los
                                                                                                                                             L. 19.585
            padres.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 24




26 de 259                                                                                                                                                          21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                   about:blank


              Art. 248. Se nombrará tutor o curador al hijo siempre que la paternidad y la maternidad hayan sido determinadas
            judicialmente contra la oposición del padre y de la madre. Lo mismo sucederá respecto del hijo cuyos padres no tengan
            derecho a ejercer la patria potestad o cuya jliación no esté determinada legalmente ni respecto del padre ni respecto de la
                                                                                                                                            L. 19.585
            madre.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 24

              Art. 249. La determinación legal de la paternidad o maternidad pone jn a la guarda en que se hallare el hijo menor de
                                                                                                                                            L. 19.585
            edad y da al padre o la madre, según corresponda, la patria potestad sobre sus bienes.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 24

              § 2. Del derecho legal de goce sobre los bienes de los hijos y de su administración

              Art. 250. La patria potestad conjere el derecho legal de goce sobre todos los bienes del hijo, exceptuados los siguientes:
                                                                                                                                            L. 19.585
              1º. Los bienes adquiridos por el hijo en el ejercicio de todo empleo, ojcio, profesión o industria. Los bienes                Art. 1º, Nº 24
            comprendidos en este número forman su peculio profesional o industrial;

              2º. Los bienes adquiridos por el hijo a título de donación, herencia o legado, cuando el donante o testador ha estipulado
            que no tenga el goce o la administración quien ejerza la patria potestad; ha impuesto la condición de obtener la
            emancipación, o ha dispuesto expresamente que tenga el goce de estos bienes el hijo, y

              3º. Las herencias o legados que hayan pasado al hijo por incapacidad, indignidad o desheredamiento del padre o madre
            que tiene la patria potestad.

              En estos casos, el goce corresponderá al hijo o al otro padre, en conformidad con los artículos 251 y 253.

              El goce sobre las minas del hijo se limitará a la mitad de los productos y el padre que ejerza la patria potestad
            responderá al hijo de la otra mitad.

              Art. 251. El hijo se mirará como mayor de edad para la administración y goce de su peculio profesional o industrial, sin
                                                                                                                                            L. 19.585
            perjuicio de lo dispuesto en el artículo 254.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 24

              Art. 252. El derecho legal de goce es un derecho personalísimo que consiste en la facultad de usar los bienes del hijo y
            percibir sus frutos, con cargo de conservar la forma y sustancia de dichos bienes y de restituirlos, si no son fungibles; o
            con cargo de volver igual cantidad y calidad del mismo género, o de pagar su valor, si son fungibles.

              El padre o madre no es obligado, en razón de su derecho legal de goce, a rendir janza o caución de conservación o
                                                                                                                                            L. 19.585
            restitución, ni tampoco a hacer inventario solemne, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 124. Pero si no hace
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 24
            inventario solemne, deberá llevar una descripción circunstanciada de los bienes desde que entre a gozar de ellos.

              Cuando este derecho corresponda a la madre casada en sociedad conyugal, ésta se considerará separada parcialmente
            de bienes respecto de su ejercicio y de lo que en él obtenga. Esta separación se regirá por las normas del artículo 150.

              Si la patria potestad se ejerce conjuntamente por ambos padres y no se ha acordado otra distribución, el derecho legal
            de goce se dividirá entre ellos por iguales partes.

              El derecho legal de goce recibe también la denominación de usufructo legal del padre o madre sobre los bienes del hijo.
            En cuanto convenga a su naturaleza, se regirá supletoriamente por las normas del Título IX del Libro II.

               Art. 253. El que ejerza el derecho legal de goce sobre los bienes del hijo tendrá su administración, y el que se encuentre
            privado de ésta quedará también privado de aquél. Si el padre o la madre que tiene la patria potestad no puede ejercer
                                                                                                                                            L. 19.585
            sobre uno o más bienes del hijo el derecho legal de goce, éste pasará al otro; y si ambos estuviesen impedidos, la
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 24
            propiedad plena pertenecerá al hijo y se le dará un curador para la administración.

              Art. 254. No se podrán enajenar ni gravar en caso alguno los bienes raíces del hijo, aun pertenecientes a su peculio
            profesional o industrial, ni sus derechos hereditarios, sin autorización del juez con conocimiento de causa.
                                                                                                                                            L. 19.585
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 24

              Art. 255. No se podrá hacer donación de ninguna parte de los bienes del hijo, ni darlos en arriendo por largo tiempo, ni
            aceptar o repudiar una herencia deferida al hijo, sino en la forma y con las limitaciones impuestas a los tutores y
                                                                                                                                            L. 19.585
            curadores.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 24

              Art. 256. El padre o madre es responsable, en la administración de los bienes del hijo, hasta de la culpa leve.
                                                                                                                                            L. 19.585
              La responsabilidad para con el hijo se extiende a la propiedad y a los frutos, en aquellos bienes del hijo en que tiene la    Art. 1º, Nº 24
            administración, pero no el goce, y se limita a la propiedad cuando ejerce ambas facultades sobre los bienes.

              Art. 257. Habrá derecho para quitar al padre o madre, o a ambos, la administración de los bienes del hijo, cuando se haya
            hecho culpable de dolo, o de grave negligencia habitual, y así se establezca por sentencia judicial, la que deberá




27 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


            subinscribirse al margen de la inscripción de nacimiento del hijo.
                                                                                                                                               L. 19.585
              Perderá también la administración siempre que se suspenda la patria potestad, en conformidad con el artículo 267.                Art. 1º, Nº 24

              Art. 258. Privado uno de los padres de la administración de los bienes, la tendrá el otro; si ninguno de ellos la tuviese, la
            propiedad plena pertenecerá al hijo, y se le dará un curador para la administración.
                                                                                                                                               L. 19.585
                                                                                                                                               Art. 1º, Nº 24

              Art. 259. Al término de la patria potestad, los padres pondrán a sus hijos en conocimiento de la administración que
                                                                                                                                               L. 19.585
            hayan ejercido sobre sus bienes.
                                                                                                                                               Art. 1º, Nº 24

              § 3. De la representación legal de los hijos

               Art. 260. Los actos y contratos del hijo no autorizados por el padre o la madre que lo tenga bajo su patria potestad, o por
            el curador adjunto, en su caso, le obligarán exclusivamente en su peculio profesional o industrial.

              Pero no podrá tomar dinero a interés, ni comprar al jado (excepto en el giro ordinario de dicho peculio) sin autorización
            escrita de las personas mencionadas. Y si lo hiciere, no será obligado por estos contratos, sino hasta concurrencia del
                                                                                                                                               L. 19.585
            benejcio que haya reportado de ellos.
                                                                                                                                               Art. 1º, Nº 24

              Art. 261. Si entre los padres hubiere sociedad conyugal, los actos y contratos que el hijo celebre fuera de su peculio
            profesional o industrial y que el padre o madre que ejerce la patria potestad autorice o ratijque por escrito, o los que éstos
            efectúen en representación del hijo, obligan directamente al padre o madre en conformidad a las disposiciones de ese
                                                                                                                                               L. 19.585
            régimen de bienes y, subsidiariamente, al hijo, hasta concurrencia del benejcio que éste hubiere reportado de dichos actos
                                                                                                                                               Art. 1º, Nº 24
            o contratos.

              Si no hubiere sociedad conyugal, esos actos y contratos sólo obligan, en la forma señalada en el inciso anterior, al padre
            o madre que haya intervenido. Lo anterior no obsta a que pueda repetir contra el otro padre, en la parte en que de derecho
            haya debido proveer a las necesidades del hijo.

              Art. 262. El menor adulto no necesita de la autorización de sus padres para disponer de sus bienes por acto
            testamentario que haya de tener efecto después de su muerte, ni para reconocer hijos.
                                                                                                                                               L. 19.585
                                                                                                                                               Art. 1º, Nº 24

              Art. 263. Siempre que el hijo tenga que litigar como actor contra el padre o la madre que ejerce la patria potestad, le será
            necesario obtener la venia del juez y éste, al otorgarla, le dará un curador para la litis.
                                                                                                                                               L. 19.585
              El padre o madre que, teniendo la patria potestad, litigue con el hijo, sea como demandante o como demandado, le                 Art. 1º, Nº 24
            proveerá de expensas para el juicio, que regulará incidentalmente el tribunal, tomando en consideración la cuantía e
            importancia de lo debatido y la capacidad económica de las partes.

               Art. 264. El hijo no puede parecer en juicio, como actor, contra un tercero, sino autorizado o representado por el padre o
            la madre que ejerce la patria potestad, o por ambos, si la ejercen de manera conjunta.
                                                                                                                                               L. 19.585
               Si el padre, la madre o ambos niegan su consentimiento al hijo para la acción civil que quiera intentar contra un tercero, o    Art. 1º, Nº 24
            si están inhabilitados para prestarlo, podrá el juez suplirlo, y al hacerlo así dará al hijo un curador para la litis.

              Art. 265. En las acciones civiles contra el hijo deberá el actor dirigirse al padre o madre que tenga la patria potestad, para
            que autorice o represente al hijo en la litis. Si ambos ejercen en conjunto la patria potestad, bastará que se dirija en contra
            de uno de ellos.
                                                                                                                                               L. 19.585
              Si el padre o madre no pudiere o no quisiere prestar su autorización o representación, podrá el juez suplirla, y dará al hijo    Art. 1º, Nº 24
            un curador para la litis.

             Art. 266. No será necesaria la intervención paterna o materna para proceder criminalmente contra el hijo; pero el padre o
            madre que tiene la patria potestad será obligado a suministrarle los auxilios que necesite para su defensa.
                                                                                                                                               L. 19.585
                                                                                                                                               Art. 1º, Nº 24

              § 4. De la suspensión de la patria potestad

              Art. 267. La patria potestad se suspende por la demencia del padre o madre que la ejerce, por su menor edad, por estar
            en entredicho de administrar sus propios bienes, y por su larga ausencia u otro impedimento físico, de los cuales se siga
            perjuicio grave en los intereses del hijo, a que el padre o madre ausente o impedido no provee.
                                                                                                                                               L. 19.585
              En estos casos la patria potestad la ejercerá el otro padre, respecto de quien se suspenderá por las mismas causales. Si         Art. 1º, Nº 24
            se suspende respecto de ambos, el hijo quedará sujeto a guarda.




28 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                 about:blank


              Art. 268. La suspensión de la patria potestad deberá ser decretada por el juez con conocimiento de causa, y después de
            oídos sobre ello los parientes del hijo y el defensor de menores; salvo que se trate de la menor edad del padre o de la
            madre, caso en el cual la suspensión se producirá de pleno derecho.
                                                                                                                                          L. 19.585
              El juez, en interés del hijo, podrá decretar que el padre o madre recupere la patria potestad cuando hubiere cesado la      Art. 1º, Nº 24
            causa que motivó la suspensión.

              La resolución que decrete o deje sin efecto la suspensión deberá subinscribirse al margen de la inscripción de
            nacimiento del hijo.

              §5. De la emancipación

              Art. 269. La emancipación es un hecho que pone jn a la patria potestad del padre, de la madre, o de ambos, según sea el
                                                                                                                                          L. 19.585
            caso. Puede ser legal o judicial.
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 24

              Art. 270. La emancipación legal se efectúa:

              1º. Por la muerte del padre o madre, salvo que corresponda ejercitar la patria potestad al otro;
                                                                                                                                          L. 19.585
              2º. Por el decreto que da la posesión provisoria, o la posesión dejnitiva en su caso, de los bienes del padre o madre       Art. 1º, Nº 24
            desaparecido, salvo que corresponda al otro ejercitar la patria potestad;

              3º. Por el matrimonio del hijo, y

              4º. Por haber cumplido el hijo la edad de dieciocho años.

              Art. 271. La emancipación judicial se efectúa por decreto del juez:
                                                                                                                                          L. 19.585
              1º. Cuando el padre o la madre maltrata habitualmente al hijo, salvo que corresponda ejercer la patria potestad al otro;    Art. 1º, Nº 24

              2º. Cuando el padre o la madre ha abandonado al hijo, salvo el caso de excepción del número precedente;

              3º. Cuando por sentencia ejecutoriada el padre o la madre ha sido condenado por delito que merezca pena atictiva,
            aunque recaiga indulto sobre la pena, a menos que, atendida la naturaleza del delito, el juez estime que no existe riesgo
            para el interés del hijo, o de asumir el otro padre la patria potestad, y

              4º. En caso de inhabilidad física o moral del padre o madre, si no le corresponde al otro ejercer la patria potestad.

               La resolución judicial que decrete la emancipación deberá subinscribirse al margen de la inscripción de nacimiento del
            hijo.

              Art. 272. Toda emancipación, una vez efectuada, es irrevocable.

              Se exceptúa de esta regla la emancipación por muerte presunta o por sentencia judicial fundada en la inhabilidad moral
            del padre o madre, las que podrán ser dejadas sin efecto por el juez, a petición del respectivo padre o madre, cuando se
            acredite fehacientemente su existencia o que ha cesado la inhabilidad, según el caso, y además conste que la recuperación
            de la patria potestad conviene a los intereses del hijo. La resolución judicial que dé lugar a la revocación sólo producirá
                                                                                                                                          L. 19.585
            efectos desde que se subinscriba al margen de la inscripción de nacimiento del hijo.
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 24
              La revocación de la emancipación procederá por una sola vez.

              Art. 273. El hijo menor que se emancipa queda sujeto a guarda.
                                                                                                                                          L. 19.585
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 24

              Art. 274. Derogado.
                                                                                                                                          L. 19.585
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 23

              Art. 275. Derogado.
                                                                                                                                          L. 19.585
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 23

              Art. 276. Derogado.
                                                                                                                                          L. 19.585
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 23

              Art. 277. Derogado.
                                                                                                                                          L. 19.585
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 23

              Art. 278. Derogado.
                                                                                                                                          L. 19.585
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 23




29 de 259                                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                          about:blank


             Art. 279. Derogado.
                                                                   L. 19.585
                                                                   Art. 1º, Nº 23

             Art. 280. Derogado.
                                                                   L. 19.585
                                                                   Art. 1º, Nº 23

             Art. 281. Derogado.
                                                                   L. 19.585
                                                                   Art. 1º, Nº 23

             Art. 282. Derogado.
                                                                   L. 5.750
                                                                   Art. 16

             Art. 283. Derogado.
                                                                   L. 5.750
                                                                   Art. 16

             Art. 284. Derogado.
                                                                   L. 19.585
                                                                   Art. 1º, Nº 23

             Art. 285. Derogado.
                                                                   L. 19.585
                                                                   Art. 1º, Nº 23

             Art. 286. Derogado.
                                                                   L. 19.585
                                                                   Art. 1º, Nº 23

             Art. 287. Derogado.
                                                                   L. 5.750
                                                                   Art. 16

             Art. 288. Derogado.
                                                                   L. 19.585
                                                                   Art. 1º, Nº 23

             Art. 289. Derogado.
                                                                   L. 19.585
                                                                   Art. 1º, Nº 23

             Art. 290. Derogado.
                                                                   L. 19.585
                                                                   Art. 1º, Nº 23

             Art. 291. Derogado.
                                                                   L. 19.585
                                                                   Art. 1º, Nº 23

             Art. 292. Derogado.
                                                                   L. 5.750
                                                                   Art. 16

             Art. 293. Derogado.
                                                                   L. 19.585
                                                                   Art. 1º, Nº 23

             Art. 294. Derogado.
                                                                   L. 19.585
                                                                   Art. 1º, Nº 23

             Art. 295. Derogado.
                                                                   L. 19.585
                                                                   Art. 1º, Nº 23

             Art. 296. Derogado.
                                                                   L. 19.585
                                                                   Art. 1º, Nº 23

             Título XVI
                                                                   NOTA
             DE LA HABILITACION DE EDAD




30 de 259                                                                           21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                           about:blank



                NOTA
                    El N° 23 del Artículo 1° de la Ley 19585, publicada el 26.10.1998, derogó los Títulos VII a XV del Libro Primero del
                presente Código y en su N° 24, introdujo los Títulos VII a X, como aparecen en el texto. Como consecuencia de las
                citadas modijcaciones, los Títulos XI a XV, se encuentran derogados.


              Art. 297. Derogado.
                                                                                                                                                L. 7.612, Art. 2º

              Art. 298. Derogado.
                                                                                                                                                L. 7.612, Art. 2º

              Art. 299. Derogado.
                                                                                                                                                L. 7.612, Art. 2º

              Art. 300. Derogado.
                                                                                                                                                L. 7.612, Art. 2º

              Art. 301. Derogado.
                                                                                                                                                L. 7.612, Art. 2º

              Art. 302. Derogado.
                                                                                                                                                L. 7.612, Art. 2º

              Art. 303. Derogado.
                                                                                                                                                L. 7.612, Art. 2º

              Título XVII

              DE LAS PRUEBAS DEL ESTADO CIVIL

              Art. 304. El estado civil es la calidad de un individuo, en cuanto le habilita para ejercer ciertos derechos o contraer ciertas
            obligaciones civiles.

               Art. 305. El estado civil de casado, separado judicialmente, divorciado, o viudo, y de padre, madre o hijo, se acreditará
                                                                                                                                                LEY 19947
            frente a terceros y se probará por las respectivas partidas de matrimonio, de muerte, y de nacimiento o bautismo.
                                                                                                                                                Art. TERCERO Nº 22
              El estado civil de padre, madre o hijo se acreditará o probará también por la correspondiente inscripción o subinscripción        D.O. 17.05.2004
            del acto de reconocimiento o del fallo judicial que determina la jliación.

              La edad y la muerte podrán acreditarse o probarse por las respectivas partidas de nacimiento o bautismo, y de muerte.

              Art. 306. Se presumirán la autenticidad y pureza de los documentos antedichos, estando en la forma debida.

              Art. 307. Podrán rechazarse los antedichos documentos, aun cuando conste su autenticidad y pureza, probando la no
            identidad personal, esto es, el hecho de no ser una misma la persona a que el documento se rejere y la persona a quien se
            pretenda aplicar.

              Art. 308. Los antedichos documentos atestiguan la declaración hecha por los contrayentes de matrimonio, por los
            padres, padrinos u otras personas en los respectivos casos, pero no garantizan la veracidad de esta declaración en
            ninguna de sus partes.

              Podrán, pues, impugnarse, haciendo constar que fue falsa la declaración en el punto de que se trata.

              Art. 309. La falta de partida de matrimonio podrá suplirse por otros documentos auténticos, por declaraciones de
                                                                                                                                                L. 19.585
            testigos que hayan presenciado la celebración del matrimonio y, en defecto de estas pruebas, por la notoria posesión de
                                                                                                                                                Art. 1º, Nº 26
            ese estado civil.

               La jliación, a falta de partida o subinscripción, sólo podrá acreditarse o probarse por los instrumentos auténticos
            mediante los cuales se haya determinado legalmente. A falta de éstos, el estado de padre, madre o hijo deberá probarse en
            el correspondiente juicio de jliación en la forma y con los medios previstos en el Título VIII.

              Art. 310. La posesión notoria del estado de matrimonio consiste principalmente en haberse tratado los supuestos
            cónyuges como marido y mujer en sus relaciones domésticas y sociales; y en haber sido la mujer recibida en ese carácter
            por los deudos y amigos de su marido, y por el vecindario de su domicilio en general.

               Art. 311. Derogado.
                                                                                                                                                L. 19.585
                                                                                                                                                Art. 1º, Nº 27

              Art. 312. Para que la posesión notoria del estado de matrimonio se reciba como prueba del estado civil, deberá haber
                                                                                                                                                L. 19.585
            durado diez años continuos, por lo menos.
                                                                                                                                                Art. 1º, Nº 28

              Art. 313. La posesión notoria del estado de matrimonio se probará por un conjunto de testimonios jdedignos, que lo
                                                                                                                                                L. 19.585
            establezcan de un modo irrefragable; particularmente en el caso de no explicarse y probarse satisfactoriamente la falta de




31 de 259                                                                                                                                                            21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                   about:blank


            la respectiva partida, o la pérdida o extravío del libro o registro, en que debiera encontrarse.                                Art. 1º, Nº 29

              Art. 314. Cuando fuere necesario calijcar la edad de un individuo, para la ejecución de actos o ejercicio de cargos que
            requieran cierta edad, y no fuere posible hacerlo por documentos o declaraciones que jjen la época de su nacimiento, se le
            atribuirá una edad media entre la mayor y la menor que parecieren compatibles con el desarrollo y aspecto físico del
            individuo.

              El juez para establecer la edad oirá el dictamen de facultativos, o de otras personas idóneas.

              Art. 315. El fallo judicial pronunciado en conformidad con lo dispuesto en el Título VIII que declara verdadera o falsa la
                                                                                                                                            L. 19.585
            paternidad o maternidad del hijo, no sólo vale respecto de las personas que han intervenido en el juicio, sino respecto de
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 30
            todos, relativamente a los efectos que dicha paternidad o maternidad acarrea.

              Art. 316. Para que los fallos de que se trata en el artículo precedente produzcan los efectos que en él se designan, es
            necesario:

              1º. Que hayan pasado en autoridad de cosa juzgada;

              2º. Que se hayan pronunciado contra legítimo contradictor;

              3º. Que no haya habido colusión en el juicio.

              Art. 317. Legítimo contradictor en la cuestión de paternidad es el padre contra el hijo, o el hijo contra el padre, y en la
            cuestión de maternidad el hijo contra la madre, o la madre contra el hijo.

              Son también legítimos contradictores los herederos del padre o madre fallecidos en contra de quienes el hijo podrá
                                                                                                                                            L. 19.585
            dirigir o continuar la acción y, también, los herederos del hijo fallecido cuando éstos se hagan cargo de la acción iniciada
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 31
            por aquel o decidan entablarla.

              Art. 318. El fallo pronunciado a favor o en contra de cualquiera de los herederos aprovecha o perjudica a los coherederos
                                                                                                                                            L. 19.585
            que citados no comparecieron.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 32

              Art. 319. La prueba de colusión en el juicio no es admisible sino dentro de los cinco años subsiguientes a la sentencia.

              Art. 320. Ni prescripción ni fallo alguno, entre cualesquiera otras personas que se haya pronunciado, podrá oponerse a
                                                                                                                                            L. 19.585
            quien se presente como verdadero padre o madre del que pasa por hijo de otros, o como verdadero hijo del padre o madre
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 33
            que le desconoce.

              Las acciones que correspondan se ejercerán en conformidad con las reglas establecidas en el Título VIII y, en su caso, se
            notijcarán a las personas que hayan sido partes en el proceso anterior de determinación de la jliación.

              Título XVIII

              DE LOS ALIMENTOS QUE SE DEBEN POR LEY A CIERTAS PERSONAS

              Art. 321. Se deben alimentos:
                                                                                                                                            L. 19.585
              1º. Al cónyuge;                                                                                                               Art. 1º, Nº 34

              2º. A los descendientes;

              3º. A los ascendientes;

              4º. A los hermanos, y

              5º. Al que hizo una donación cuantiosa, si no hubiere sido rescindida o revocada.

              La acción del donante se dirigirá contra el donatario.

              No se deben alimentos a las personas aquí designadas, en los casos en que una ley expresa se los niegue.

              Art. 322. Las reglas generales, a que está sujeta la prestación de alimentos, son las siguientes; sin perjuicio de las
            disposiciones especiales que contiene este Código respecto de ciertas personas.

              Art. 323. Los alimentos deben habilitar al alimentado para subsistir modestamente de un modo correspondiente a su
                                                                                                                                            L. 19.585
            posición social.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 35
              Comprenden la obligación de proporcionar al alimentario menor de veintiún años la enseñanza básica y media, y la de
            alguna profesión u ojcio. Los alimentos que se concedan según el artículo 332 al descendiente o hermano mayor de
            veintiún años comprenderán también la obligación de proporcionar la enseñanza de alguna profesión u ojcio.

              Art. 324. En el caso de injuria atroz cesará la obligación de prestar alimentos. Pero si la conducta del alimentario fuere
            atenuada por circunstancias graves en la conducta del alimentante, podrá el juez moderar el rigor de esta disposición.
                                                                                                                                            L. 19.585




32 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                   about:blank


              Sólo constituyen injuria atroz las conductas descritas en el artículo 968.                                                   Art. 1º, Nº 36

              Quedarán privados del derecho a pedir alimentos al hijo el padre o la madre que le haya abandonado en su infancia,
            cuando la jliación haya debido ser establecida por medio de sentencia judicial contra su oposición.

              Art. 325. Derogado.
                                                                                                                                           L. 7.612
                                                                                                                                           Art. 2º

              Art. 326. El que para pedir alimentos reúna varios títulos de los enumerados en el artículo 321, sólo podrá hacer uso de
            uno de ellos, en el siguiente orden:
                                                                                                                                           L. 19.585
              1º. El que tenga según el número 5º.                                                                                         Art. 1º, Nº 37

              2º. El que tenga según el número 1º.

              3º. El que tenga según el número 2º.

              4º. El que tenga según el número 3º.

              5º. El del número 4º no tendrá lugar sino a falta de todos los otros.

              Entre varios ascendientes o descendientes debe recurrirse a los de próximo grado. Entre los de un mismo grado, como
            también entre varios obligados por un mismo título, el juez distribuirá la obligación en proporción a sus facultades.
            Habiendo varios alimentarios respecto de un mismo deudor, el juez distribuirá los alimentos en proporción a las
            necesidades de aquéllos.

              Sólo en el caso de insujciencia de todos los obligados por el título preferente, podrá recurrirse a otro.

              Art. 327. Mientras se ventila la obligación de prestar alimentos, deberá el juez ordenar que se den provisoriamente, con
            el solo mérito de los documentos y antecedentes presentados; sin perjuicio de la restitución, si la persona a quien se
                                                                                                                                           LEY 20152
            demandan obtiene sentencia absolutoria.
                                                                                                                                           Art. tercero
              Cesa este derecho a la restitución, contra el que, de buena fe y con algún fundamento plausible, haya intentado la           D.O. 09.01.2007
            demanda.

              Art. 328. En el caso de dolo para obtener alimentos, serán obligados solidariamente a la restitución y a la indemnización
            de perjuicios todos los que han participado en el dolo.

               Art. 329. En la tasación de los alimentos se deberán tomar siempre en consideración las facultades del deudor y sus
            circunstancias domésticas.

              Art. 330. Los alimentos no se deben sino en la parte en que los medios de subsistencia del alimentario no le alcancen
                                                                                                                                           L. 19.585
            para subsistir de un modo correspondiente a su posición social.
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 38

              Art. 331. Los alimentos se deben desde la primera demanda, y se pagarán por mesadas anticipadas.

               No se podrá pedir la restitución de aquella parte de las anticipaciones que el alimentario no hubiere devengado por haber
            fallecido.

               Art. 332. Los alimentos que se deben por ley se entienden concedidos para toda la vida del alimentario, continuando las
            circunstancias que legitimaron la demanda.

              Con todo, los alimentos concedidos a los descendientes y a los hermanos se devengarán hasta que cumplan veintiún
                                                                                                                                           L. 19.585
            años, salvo que estén estudiando una profesión u ojcio, caso en el cual cesarán a los veintiocho años; que les afecte una
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 39
            incapacidad física o mental que les impida subsistir por sí mismos, o que, por circunstancias calijcadas, el juez los
            considere indispensables para su subsistencia.

              Art. 333. El juez reglará la forma y cuantía en que hayan de prestarse los alimentos, y podrá disponer que se conviertan
            en los intereses de un capital que se consigne a este efecto en una caja de ahorros o en otro establecimiento análogo, y se
            restituya al alimentante o sus herederos luego que cese la obligación.

              Art. 334. El derecho de pedir alimentos no puede transmitirse por causa de muerte, ni venderse o cederse de modo
            alguno, ni renunciarse.

              Art. 335. El que debe alimentos no puede oponer al demandante en compensación lo que el demandante le deba a él.

              Art. 336. No obstante lo dispuesto en los dos artículos precedentes, las pensiones alimenticias atrasadas podrán
            renunciarse o compensarse; y el derecho de demandarlas transmitirse por causa de muerte, venderse y cederse; sin
            perjuicio de la prescripción que competa al deudor.

              Art. 337. Las disposiciones de este título no rigen respecto de las asignaciones alimenticias hechas voluntariamente en




33 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


            testamento o por donación entre vivos; acerca de las cuales deberá estarse a la voluntad del testador o donante, en cuanto
            haya podido disponer libremente de lo suyo.

              Título XIX

              DE LAS TUTELAS Y CURADURIAS EN GENERAL

              § 1. Dejniciones y reglas generales

              Art. 338. Las tutelas y las curadurías o curatelas son cargos impuestos a ciertas personas a favor de aquellos que no
                                                                                                                                             L. 18.802
            pueden dirigirse a sí mismos o administrar competentemente sus negocios, y que no se hallan bajo potestad de padre o
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 41
            madre, que pueda darles la protección debida.

              Las personas que ejercen estos cargos se llaman tutores o curadores y generalmente guardadores.
                                                                                                                                             L. 5.521
                                                                                                                                             Art. 1º

              Art. 339. Las disposiciones de este título y de los dos siguientes están sujetas a las modijcaciones y excepciones que
            se expresarán en los títulos especiales de la tutela y de cada especie de curaduría.

              Art. 340. La tutela y las curadurías generales se extienden no sólo a los bienes sino a la persona de los individuos
            sometidos a ellas.

              Art. 341. Están sujetos a tutela los impúberes.

              Art. 342. Están sujetos a curaduría general los menores adultos; los que por prodigalidad o demencia han sido puestos
                                                                                                                                             L. 7.612
            en entredicho de administrar sus bienes; y los sordos o sordomudos que no pueden darse a entender claramente.
                                                                                                                                             Art. 1º

                                                                                                                                             LEY 19904
                                                                                                                                             Art. 1º Nº 1
                                                                                                                                             D.O. 03.10.2003

              Art. 343. Se llaman curadores de bienes los que se dan a los bienes del ausente, a la herencia yacente, y a los derechos
            eventuales del que está por nacer.

              Art. 344. Se llaman curadores adjuntos los que se dan en ciertos casos a las personas que están bajo potestad de padre
                                                                                                                                             L. 18.802
            o madre, o bajo tutela o curaduría general, para que ejerzan una administración separada.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 42

              Art. 345. Curador especial es el que se nombra para un negocio particular.

              Art. 346. Los individuos sujetos a tutela o curaduría se llaman pupilos.

              Art. 347. Podrán colocarse bajo una misma tutela o curaduría dos o más individuos, con tal que haya entre ellos
            indivisión de patrimonios.

              Divididos los patrimonios, se considerarán tantas tutelas o curadurías como patrimonios distintos, aunque las ejerza una
            misma persona.

              Una misma tutela o curaduría puede ser ejercida conjuntamente por dos o más tutores o curadores.

              Art. 348. No se puede dar tutor ni curador general al que está bajo la patria potestad, salvo que ésta se suspenda en
                                                                                                                                             L. 5.521
            alguno de los casos enumerados en el artículo 267.
                                                                                                                                             Art. 1º
              Se dará curador adjunto al hijo cuando el padre o la madre son privados de la administración de los bienes del hijo o de       L. 19.585
            una parte de ellos, según el artículo 251.                                                                                       Art. 1º, Nº 40

              Art. 349. Se dará curador a los cónyuges en los mismos casos en que, si fueren solteros, necesitarían de curador para la
                                                                                                                                             L. 18.802
            administración de sus bienes.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 43

              Art. 350. Generalmente, no se puede dar tutor ni curador al que ya lo tiene: sólo podrá dársele curador adjunto, en los
            casos que la ley designa.

              Art. 351. Si el tutor o curador, alegando la excesiva complicación de los negocios del pupilo y su insujciencia para
            administrarlos cumplidamente, pidiere que se le agregue un curador, podrá el juez acceder, habiendo oído sobre ello a los
            parientes del pupilo y al respectivo defensor.

              El juez dividirá entonces la administración del modo que más conveniente le parezca.

              Art. 352. Si al que se halla bajo tutela o curaduría se hiciere una donación, herencia o legado, con la precisa condición de
            que los bienes comprendidos en la donación, herencia o legado, se administren por una persona que el donante o testador
            designa, se accederá a los deseos de éstos; a menos que, oídos los parientes y el respectivo defensor, apareciere que




34 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


            conviene más al pupilo repudiar la donación, herencia o legado, que aceptarlo en esos términos.

              Si se acepta la donación, herencia o legado, y el donante o testador no hubiere designado la persona, o la que ha sido
            designada no fuere idónea, hará el magistrado la designación.

              Art. 353. Las tutelas o curadurías pueden ser testamentarias, legítimas o dativas.
                                                                                                                                            L. 7.612
              Son testamentarias las que se constituyen por acto testamentario.                                                             Art. 1º

              Legítimas, las que se conjeren por la ley a los parientes o cónyuge del pupilo.

              Dativas, las que conjere el magistrado.

              Sigue las reglas de la guarda testamentaria la que se conjere por acto entre vivos, según el artículo 360.

              § 2. De la tutela o curaduría testamentaria

              Art. 354. El padre o madre puede nombrar tutor, por testamento, no sólo a los hijos nacidos, sino al que se halla todavía
                                                                                                                                            L. 19.585
            en el vientre materno, para en caso que nazca vivo.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 41

              Art. 355. Puede asimismo nombrar curador, por testamento, a los menores adultos; y a los adultos de cualquiera edad
                                                                                                                                            L. 7.612
            que se hallan en estado de demencia, o son sordos o sordomudos que no entienden ni se dan a entender claramente.
                                                                                                                                            Art. 1º

                                                                                                                                            LEY 19904
                                                                                                                                            Art. 1º Nº 1
                                                                                                                                            D.O. 03.10.2003

              Art. 356. Puede asimismo nombrar curador, por testamento, para la defensa de los derechos eventuales del hijo que está
            por nacer.

               Art. 357. Carecerá de los derechos que se le conjeren por los artículos precedentes, el padre o madre que ha sido
                                                                                                                                            L. 19.585
            privado de la patria potestad por decreto de juez, según el artículo 271, o que por mala administración haya sido removido
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 42,
            judicialmente de la guarda del hijo.
                                                                                                                                            letra a)
              También carecerá de estos derechos el padre o madre cuando la jliación ha sido determinada judicialmente contra su
            oposición.                                                                                                                      L. 19.585
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 42
                                                                                                                                            letra b)

              Art. 358. Si tanto el padre como la madre han nombrado guardador por testamento, se atenderá en primer lugar al
                                                                                                                                            L. 19.585
            nombramiento realizado por aquel de los padres que ejercía la patria potestad del hijo.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 43

              Art. 359. Si no fuere posible aplicar la regla del artículo anterior, se aplicará a los guardadores nombrados por el
                                                                                                                                            L. 19.585
            testamento del padre y de la madre, las reglas de los artículos 361 y 363.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 44

              Art. 360. No obstante lo dispuesto en el artículo 357, el padre, la madre y cualquier otra persona, podrán nombrar un
            curador, por testamento o por acto entre vivos, cuando donen o dejen al pupilo alguna parte de sus bienes, que no se les
                                                                                                                                            L. 19.585
            deba a título de legítima.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 45
              Esta curaduría se limitará a los bienes que se donan o dejan al pupilo.

              Art. 361. Podrán nombrarse por testamento dos o más tutores o curadores que ejerzan simultáneamente la guarda; y el
            testador tendrá la facultad de dividir entre ellos la administración.

               Art. 362. Si hubiere varios pupilos, y los dividiere el testador entre los tutores o curadores nombrados, todos éstos
            ejercerán de consuno la tutela o curaduría, mientras el patrimonio permanezca indiviso; y dividido el patrimonio, se dividirá
            entre ellos por el mismo hecho la guarda, y serán independientes entre sí.

              Pero el cuidado de la persona de cada pupilo tocará exclusivamente a su respectivo tutor o curador, aun durante la
            indivisión del patrimonio.

               Art. 363. Si el testador nombra varios tutores o curadores que ejerzan de consuno la tutela o curaduría, y no dividiere
            entre ellos las funciones, podrá el juez, oídos los parientes del pupilo, conjarlas a uno de los nombrados o al número de
            ellos que estimare sujciente, y en este segundo caso, dividirla como mejor convenga para la seguridad de los intereses del
            pupilo.

              Art. 364. Podrán asimismo nombrarse por testamento varios tutores o curadores que se substituyan o sucedan uno a
            otro; y establecida la substitución o sucesión para un caso particular, se aplicará a los demás en que falte el tutor o
            curador; a menos que manijestamente aparezca que el testador ha querido limitar la substitución o sucesión al caso o




35 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


            casos designados.

               Art. 365. Las tutelas y curadurías testamentarias admiten condición suspensiva y resolutoria, y señalamiento de día
            cierto en que principien o expiren.

              § 3. De la tutela o curaduría legítima

              Art. 366. Tiene lugar la guarda legítima cuando falta o expira la testamentaria.
                                                                                                                                             L. 5.521
              Tiene lugar especialmente cuando es emancipado el menor, y cuando se suspende la patria potestad por decreto del               Art. 1º
            juez.

              Art. 367. Los llamados a la tutela o curaduría legítima son, en general:

              Primeramente, el padre del pupilo;

              En segundo lugar, la madre;

              En tercer lugar, los demás ascendientes de uno y otro sexo;

              En cuarto lugar, los hermanos de uno y otro sexo del pupilo, y los hermanos de uno y otro sexo de los ascendientes del
            pupilo.

              Si no hubiere lugar a la tutela o curaduría del padre o madre, el juez, oídos los parientes del pupilo, elegirá entre los
            demás ascendientes, y a falta de ascendientes, entre los colaterales aquí designados, la persona que le pareciere más
            apta, y que mejores seguridades presentare; y podrá también, si lo estimare conveniente, elegir más de una, y dividir entre
                                                                                                                                             L. 19.585
            ellas las funciones.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 46

              Art. 368. Es llamado a la guarda legítima del hijo no concebido ni nacido durante el matrimonio el padre o madre que
                                                                                                                                             L. 19.585
            primero le haya reconocido, y si ambos le han reconocido a un tiempo, el padre.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 47
              Este llamamiento pondrá jn a la guarda en que se hallare el hijo que es reconocido, salvo el caso de inhabilidad o
            legítima excusa del que, según el inciso anterior, es llamado a ejercerla.

             Si la jliación no ha sido determinada o si la jliación ha sido establecida judicialmente contra la oposición del padre o
            madre, la guarda del hijo será dativa.

              Art. 369. Si continuando el pupilaje cesare en su cargo el guardador legítimo, será reemplazado por otro de la misma
            especie.

              § 4. De la tutela o curaduría dativa

              Art. 370. A falta de otra tutela o curaduría, tiene lugar la dativa.

              Art. 371. Cuando se retarda por cualquiera causa el discernimiento de una tutela o de una curaduría, o durante ella
            sobreviene un embarazo que por algún tiempo impida al tutor o curador seguir ejerciéndola, se dará, por el magistrado,
            tutor o curador interino, para mientras dure el retardo o el impedimento.

              Pero si hubiere otro tutor o curador que pueda suplir la falta, o si se tratare de nombrar un tutor o curador que suceda al
            que actualmente desempeña la tutela o curaduría, y puede éste continuar en ella algún tiempo, no tendrá lugar el
            nombramiento del interino.

              Art. 372. El magistrado, para la elección del tutor o curador dativo, deberá oír a los parientes del pupilo, y podrá en caso
            necesario nombrar dos o más, y dividir entre ellos las funciones, como en el caso del artículo 363.

              Si hubiere curador adjunto, podrá el juez preferirle para la tutela o curaduría dativa.

              Título XX

              DE LAS DILIGENCIAS Y FORMALIDADES QUE DEBEN PRECEDER AL EJERCICIO DE LA TUTELA O CURADURIA

              Art. 373. Toda tutela o curaduría debe ser discernida.

              Se llama discernimiento el decreto judicial que autoriza al tutor o curador para ejercer su cargo.

              Art. 374. Para discernir la tutela o curaduría será necesario que preceda el otorgamiento de la janza o caución a que el
            tutor o curador esté obligado.

              Ni se le dará la administración de los bienes, sin que preceda inventario solemne.

              Art. 375. Son obligados a prestar janza todos los tutores o curadores, exceptuados solamente:

              1º. El cónyuge y los ascendientes y descendientes;




36 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


              2º. Los interinos, llamados por poco tiempo a servir el cargo;
                                                                                                                                                L. 19.585
              3º. Los que se dan para un negocio particular, sin administración de bienes.                                                      Art. 1º, Nº 48

              Podrá también ser relevado de la janza, cuando el pupilo tuviere pocos bienes, el tutor o curador que fuere persona de
            conocida probidad y de bastantes facultades para responder de ellos.

              Art. 376. En lugar de la janza prevenida en el artículo anterior, podrá prestarse prenda o hipoteca sujciente.
                                                                                                                                                L. 7.612
                                                                                                                                                Art. 1º

              Art. 377. Los actos del tutor o curador anteriores al discernimiento, son nulos; pero el discernimiento, una vez otorgado,
                                                                                                                                                L. 7.612
            validará los actos anteriores, de cuyo retardo hubiera podido resultar perjuicio al pupilo.
                                                                                                                                                Art. 1º

              Art. 378. El tutor o curador es obligado a inventariar los bienes del pupilo en los noventa días subsiguientes al
            discernimiento, y antes de tomar parte alguna en la administración, sino en cuanto fuere absolutamente necesario.

              El juez, según las circunstancias, podrá restringir o ampliar este plazo.

              Por la negligencia del guardador en proceder al inventario y por toda falta grave que se le pueda imputar en él, podrá ser
            removido de la tutela o curaduría como sospechoso, y será condenado al resarcimiento de toda pérdida o daño que de ello
            hubiere resultado al pupilo, de la manera que se dispone en el artículo 423.

              Art. 379. El testador no puede eximir al tutor o curador de la obligación de hacer inventario.

              Art. 380. Si el tutor o curador probare que los bienes son demasiado exiguos para soportar el gasto de la confección de
            inventario, podrá el juez, oídos los parientes del pupilo y el defensor de menores, remitir la obligación de inventariar
            solemnemente dichos bienes, y exigir sólo un apunte privado, bajo las jrmas del tutor o curador, y de tres de los más
            cercanos parientes, mayores de edad, o de otras personas respetables a falta de éstos.

              Art. 381. El inventario deberá ser hecho ante escribano y testigos en la forma que en el Código de Enjuiciamiento se
            prescribe.

               Art. 382. El inventario hará relación de todos los bienes raíces y muebles de la persona cuya hacienda se inventaría,
            particularizándolos uno a uno, o señalando colectivamente los que consisten en número, peso o medida, con expresión de
            la cantidad y calidad; sin perjuicio de hacer las explicaciones necesarias para poner a cubierto la responsabilidad del
            guardador.

              Comprenderá asimismo los títulos de propiedad, las escrituras públicas y privadas, los créditos y deudas del pupilo de
            que hubiere comprobante o sólo noticia, los libros de comercio o de cuentas, y en general todos los objetos presentes,
            exceptuados los que fueren conocidamente de ningún valor o utilidad, o que sea necesario destruir con algún jn moral.

               Art. 383. Si después de hecho el inventario se encontraren bienes de que al hacerlo no se tuvo noticia, o por cualquier
            título acrecieren nuevos bienes a la hacienda inventariada, se hará un inventario solemne de ellos, y se agregará al anterior.

               Art. 384. Debe comprender el inventario aun las cosas que no fueren propias de la persona cuya hacienda se inventaría,
            si se encontraren entre las que lo son; y la responsabilidad del tutor o curador se extenderá a las unas como a las otras.

              Art. 385. La mera aserción que se haga en el inventario de pertenecer a determinadas personas los objetos que se
            enumeran, no hace prueba en cuanto al verdadero dominio de ellos.

              Art. 386. Si el tutor o curador alegare que por error se han relacionado en el inventario cosas que no existían, o se ha
            exagerado el número, peso, o medida de las existentes, o se les ha atribuido una materia o calidad de que carecían, no le
            valdrá esta excepción; salvo que pruebe no haberse podido evitar el error con el debido cuidado de su parte, o sin
            conocimientos o experimentos cientíjcos.

              Art. 387. El tutor o curador que alegare haber puesto a sabiendas en el inventario cosas que no le fueron entregadas
            realmente, no será oído, aunque ofrezca probar que tuvo en ello algún jn provechoso al pupilo.

              Art. 388. Los pasajes obscuros o dudosos del inventario se interpretarán a favor del pupilo, a menos de prueba contraria.

              Art. 389. El tutor o curador que sucede a otro, recibirá los bienes por el inventario anterior y anotará en él las diferencias.
            Esta operación se hará con las mismas solemnidades que el anterior inventario, el cual pasará a ser así el inventario del
            sucesor.

              Título XXI

              DE LA ADMINISTRACION DE LOS TUTORES Y CURADORES RELATIVAMENTE A LOS BIENES

              Art. 390. Toca al tutor o curador representar o autorizar al pupilo en todos los actos judiciales o extrajudiciales que le
            conciernan, y puedan menoscabar sus derechos o imponerle obligaciones.




37 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                          about:blank


              Art. 391. El tutor o curador administra los bienes del pupilo, y es obligado a la conservación de estos bienes y a su
            reparación y cultivo. Su responsabilidad se extiende hasta la culpa leve inclusive.

              Art. 392. Si en el testamento se nombrare una persona a quien el guardador haya de consultar en el ejercicio de su
            cargo, no por eso será éste obligado a someterse al dictamen del consultor; ni haciéndolo, cesará su responsabilidad.

              Si en el testamento se ordenare expresamente que el guardador proceda de acuerdo con el consultor, tampoco cesará la
            responsabilidad del primero por acceder a la opinión del segundo; pero habiendo discordia entre ellos no procederá el
            guardador sino con autorización del juez, que deberá concederla con conocimiento de causa.

              Art. 393. No será lícito al tutor o curador, sin previo decreto judicial, enajenar los bienes raíces del pupilo, ni gravarlos con
            hipoteca, censo o servidumbre, ni enajenar o empeñar los muebles preciosos o que tengan valor de afección; ni podrá el
            juez autorizar esos actos, sino por causa de utilidad o necesidad manijesta.

              Art. 394. La venta de cualquiera parte de los bienes del pupilo enumerados en los artículos anteriores, se hará en pública
            subasta.

              Art. 395. No obstante la disposición del artículo 393, si hubiere precedido decreto de ejecución y embargo sobre los
            bienes raíces del pupilo, no será necesario nuevo decreto para su enajenación.

              Tampoco será necesario decreto judicial para la constitución de una hipoteca, censo o servidumbre, sobre bienes raíces
            que se han transferido al pupilo con la carga de constituir dicha hipoteca, censo o servidumbre.

               Art. 396. Sin previo decreto judicial no podrá el tutor o curador proceder a la división de bienes raíces o hereditarios que
            el pupilo posea con otros proindiviso.

              Si el juez, a petición de un comunero o coheredero, hubiere decretado la división, no será necesario nuevo decreto.

              Art. 397. El tutor o curador no podrá repudiar ninguna herencia deferida al pupilo, sin decreto de juez con conocimiento
            de causa, ni aceptarla sin benejcio de inventario.

               Art. 398. Las donaciones o legados no podrán tampoco repudiarse sino con arreglo a lo dispuesto en el artículo 1236; y
                                                                                                                                                  L. 10.271
            si impusieren obligaciones o gravámenes al pupilo, no podrán aceptarse sin previa tasación de las cosas donadas o
                                                                                                                                                  Art. 1º
            legadas

              Art. 399. Hecha la división de una herencia o de bienes raíces que el pupilo posea con otros proindiviso, será necesario,
            para que tenga efecto, nuevo decreto de juez, que con audiencia del respectivo defensor la apruebe y conjrme.

              Art. 400. Se necesita asimismo previo decreto para proceder a transacciones o compromisos sobre derechos del pupilo
                                                                                                                                                  L. 7.612
            que se valúen en más de un centavo, y sobre sus bienes raíces; y en cada caso la transacción o el fallo del compromisario
                                                                                                                                                  Art. 1º
            se someterán a la aprobación judicial, so pena de nulidad.

              Art. 401. El dinero que se ha dejado o donado al pupilo para la adquisición de bienes raíces, no podrá destinarse a ningún
            otro objeto que la impida o embarace; salvo que intervenga autorización judicial con conocimiento de causa.
                                                                                                                                                  RECTIFICACION
                                                                                                                                                  D.O. 14.07.2000

              Art. 402. Es prohibida la donación de bienes raíces del pupilo, aun con previo decreto de juez.

              Sólo con previo decreto de juez podrán hacerse donaciones en dinero u otros bienes muebles del pupilo; y no las
            autorizará el juez, sino por causa grave, como la de socorrer a un consanguíneo necesitado, contribuir a un objeto de
            benejcencia pública, u otro semejante, y con tal que sean proporcionadas a las facultades del pupilo, y que por ellas no
            sufran un menoscabo notable los capitales productivos.

              Los gastos de poco valor para objetos de caridad, o de lícita recreación, no están sujetos a la precedente prohibición.

              Art. 403. La remisión gratuita de un derecho se sujeta a las reglas de la donación.

              Art. 404. El pupilo es incapaz de ser obligado como jador sin previo decreto judicial, que sólo autorizará esta janza a
            favor de un cónyuge, de un ascendiente o descendiente, y por causa urgente y grave.
                                                                                                                                                  L. 19.585
                                                                                                                                                  Art. 1º, Nº49

              Art. 405. Los deudores del pupilo que pagan al tutor o curador, quedan libres de todo nuevo pago.

              Art. 406. El tutor o curador deberá prestar el dinero ocioso del pupilo con las mejores seguridades, al interés corriente
            que se obtenga con ellas en la plaza.

              Podrá, si lo estimare preferible, emplearlo en la adquisición de bienes raíces.

              Por la omisión en esta materia, será responsable de lucro cesante, en cuanto aparezca que el dinero ocioso del pupilo
            pudo emplearse con utilidad manijesta y sin peligro.




38 de 259                                                                                                                                                           21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


              Art. 407. No podrá el tutor o curador dar en arriendo ninguna parte de los predios rústicos del pupilo por más de ocho
                                                                                                                                              L. 19.221
            años, ni de los urbanos por más de cinco, ni por más número de años que los que falten al pupilo para llegar a los
                                                                                                                                              Art. 2º
            dieciocho.

               Si lo hiciere no será obligatorio el arrendamiento para el pupilo o para el que le suceda en el dominio del predio, por el
            tiempo que excediere de los límites aquí señalados.

              Art. 408. Cuidará el tutor o curador de hacer pagar lo que se deba al pupilo, inmediatamente que sea exigible el pago, y
            de perseguir a los deudores por los medios legales.

              Art. 409. El tutor o curador tendrá especial cuidado de interrumpir las prescripciones que puedan correr contra el pupilo.

              Art. 410. El tutor o curador podrá cubrir con los dineros del pupilo las anticipaciones que haya hecho a benejcio de éste,
            llevando los intereses corrientes de plaza, mas para ello deberá ser autorizado por los otros tutores o curadores generales
            del mismo pupilo, si los hubiere, o por el juez en subsidio.

              Si el pupilo le fuere deudor de alguna especie, raíz o mueble, a título de legado, jdeicomiso, o cualquier otro, será preciso
            que la posesión de ella se dé al tutor o curador por los otros tutores o curadores generales, o por el juez en subsidio.

               Art. 411. En todos los actos y contratos que ejecute o celebre el tutor o curador en representación del pupilo, deberá
            expresar esta circunstancia en la escritura del mismo acto o contrato; so pena de que omitida esta expresión, se repute
            ejecutado el acto o celebrado el contrato en representación del pupilo, si fuere útil a éste, y no de otro modo.

              Art. 412. Por regla general, ningún acto o contrato en que directa o indirectamente tenga interés el tutor o curador, o su
                                                                                                                                              L. 19.585
            cónyuge, o cualquiera de sus ascendientes o descendientes, o de sus hermanos, o de sus consanguíneos o ajnes hasta el
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 50,
            cuarto grado inclusive, o alguno de sus socios de comercio, podrá ejecutarse o celebrarse sino con autorización de los
                                                                                                                                              letra a)
            otros tutores o curadores generales, que no estén implicados de la misma manera, o por el juez en subsidio.

              Pero ni aun de este modo podrá el tutor o curador comprar bienes raíces del pupilo, o tomarlos en arriendo; y se extiende
                                                                                                                                              L. 19.585
            esta prohibición a su cónyuge, y a sus ascendientes o descendientes.
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 50,
                                                                                                                                              letra b)

              Art. 413. Habiendo muchos tutores o curadores generales, todos ellos autorizarán de consuno los actos y contratos del
            pupilo; pero en materias que, por haberse dividido la administración, se hallen especialmente a cargo de uno de dichos
            tutores o curadores, bastará la intervención o autorización de éste solo.

               Se entenderá que los tutores o curadores obran de consuno, cuando uno de ellos lo hiciere a nombre de los otros, en
            virtud de un mandato en forma; pero subsistirá en este caso la responsabilidad solidaria de los mandantes.

              En caso de discordia entre ellos, decidirá el juez.

              Art. 414. El tutor o curador tiene derecho a que se le abonen los gastos que haya hecho en el ejercicio de su cargo: en
            caso de legítima reclamación, los hará tasar el juez.

              Art. 415. El tutor o curador es obligado a llevar cuenta jel, exacta y en cuanto fuere dable, documentada, de todos sus
            actos administrativos, día por día; a exhibirla luego que termine su administración; a restituir los bienes a quien por derecho
            corresponda; y a pagar el saldo que resulte en su contra.

              Comprende esta obligación a todo tutor o curador, incluso el testamentario, sin embargo de que el testador le haya
            exonerado de rendir cuenta alguna, o le haya condonado anticipadamente el saldo; y aunque el pupilo no tenga otros
            bienes que los de la sucesión del testador, y aunque se le dejen bajo la condición precisa de no exigir la cuenta o el saldo.
            Semejante condición se mirará como no escrita.

              Art. 416. Podrá el juez mandar de ojcio, cuando lo crea conveniente, que el tutor o curador, aun durante su cargo, exhiba
            las cuentas de su administración o manijeste las existencias a otro de los tutores o curadores del mismo pupilo, o a un
            curador especial, que el juez designará al intento.

              Podrá provocar esta providencia, con causa grave, calijcada por el juez verbalmente, cualquier otro tutor o curador del
            mismo pupilo, o cualquiera de los consanguíneos más próximos de éste, o su cónyuge, o el respectivo defensor.

              Art. 417. Expirado su cargo, procederá el guardador a la entrega de los bienes tan pronto como fuere posible; sin
            perjuicio de ejecutar en el tiempo intermedio aquellos actos que de otro modo se retardarían con perjuicio del pupilo.

              Art. 418. Habiendo muchos guardadores que administren de consuno, todos ellos a la expiración de su cargo
            presentarán una sola cuenta; pero si se ha dividido entre ellos la administración, se presentará una cuenta por cada
            administración separada.

               Art. 419. La responsabilidad de los tutores y curadores que administran conjuntamente es solidaria; pero dividida entre
            ellos la administración, sea por el testador, sea por disposición o con aprobación del juez, no será responsable cada uno,




39 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


            sino directamente de sus propios actos, y subsidiariamente de los actos de los otros tutores o curadores, en cuanto
            ejerciendo el derecho que les concede el artículo 416, inciso 2º, hubiera podido atajar la torcida administración de los otros
            tutores o curadores.

              Esta responsabilidad subsidiaria se extiende aun a los tutores o curadores generales que no administran.

              Los tutores o curadores generales están sujetos a la misma responsabilidad subsidiaria por la torcida administración de
            los curadores adjuntos.

              Art. 420. La responsabilidad subsidiaria que se prescribe en el artículo precedente, no se extiende a los tutores o
                                                                                                                                             L. 18.776
            curadores que, dividida la administración por disposición del testador, o con autoridad del juez, administren en diversas
                                                                                                                                             Art. séptimo,
            comunas.
                                                                                                                                             Nº 4

              Art. 421. Es solidaria la responsabilidad de los tutores o curadores cuando sólo por acuerdo privado dividieren la
            administración entre sí.

              Art. 422. Presentada la cuenta por el tutor o curador, será discutida por la persona a quien pase la administración de los
            bienes.

              Si la administración se transjere a otro tutor o curador, no quedará cerrada la cuenta sino con aprobación judicial, oído el
                                                                                                                                             L. 7.612
            respectivo defensor.
                                                                                                                                             Art. 1º

              Art. 423. Contra el tutor o curador que no dé verdadera cuenta de su administración, exhibiendo a la vez el inventario y
            las existencias, o que en su administración fuere convencido de dolo o culpa grave, habrá por parte del pupilo el derecho de
            apreciar y jurar la cuantía del perjuicio recibido, comprendiendo el lucro cesante; y se condenará al tutor o curador en la
            cuantía apreciada y jurada; salvo que el juez haya tenido a bien moderarla.

              Art. 424. El tutor o curador pagará los intereses corrientes del saldo que resulte en su contra, desde el día en que su
            cuenta quedare cerrada o haya habido mora en exhibirla; y cobrará a su vez los del saldo que resulte a su favor, desde el
            día en que cerrada su cuenta los pida.

              Art. 425. Toda acción del pupilo contra el tutor o curador en razón de la tutela o curaduría, prescribirá en cuatro años,
            contados desde el día en que el pupilo haya salido del pupilaje.

              Si el pupilo fallece antes de cumplirse el cuadrienio, prescribirá dicha acción en el tiempo que falte para cumplirlo.

              Art. 426. El que ejerce el cargo de tutor o curador, no lo siendo verdaderamente, pero creyendo serlo, tiene todas las
            obligaciones y responsabilidades del tutor o curador verdadero, y sus actos no obligarán al pupilo, sino en cuanto le
            hubieren reportado positiva ventaja.

              Si se le hubiere discernido la tutela o curaduría, y hubiere administrado rectamente, tendrá derecho a la retribución
            ordinaria, y podrá conferírsele el cargo, no presentándose persona de mejor derecho a ejercerlo.

               Pero si hubiere procedido de mala fe, jngiéndose tutor o curador, será precisamente removido de la administración, y
            privado de todos los emolumentos de la tutela o curaduría, sin perjuicio de la pena a que haya lugar por la impostura.

              Art. 427. El que en caso de necesidad, y por amparar al pupilo, toma la administración de los bienes de éste, ocurrirá al
            juez inmediatamente para que provea a la tutela o curaduría, y mientras tanto procederá como agente ojcioso y tendrá
            solamente las obligaciones y derechos de tal. Todo retardo voluntario en ocurrir al juez, le hará responsable hasta de la
            culpa levísima.

              Título XXII

              REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA TUTELA

              Art. 428. En lo tocante a la crianza y educación del pupilo es obligado el tutor a conformarse con la voluntad de la
            persona o personas encargadas de ellas, según lo ordenado en el Título IX, sin perjuicio de ocurrir al juez, cuando lo crea
                                                                                                                                             L. 19.585
            conveniente.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 51
              Pero el padre o madre que ejercen la tutela no serán obligados a consultar sobre esta materia a persona alguna.                L. 10.271
                                                                                                                                             Art. 1º

              Art. 429. El tutor, en caso de negligencia de la persona o personas encargadas de la crianza y educación del pupilo, se
            esforzará por todos los medios prudentes en hacerles cumplir su deber, y si fuere necesario ocurrirá al juez.

              Art. 430. El pupilo no residirá en la habitación o bajo el cuidado personal de ninguno de los que, si muriese, habrían de
                                                                                                                                             L. 19.585
            suceder en sus bienes.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 52
              No están sujetos a esta exclusión los ascendientes.




40 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


               Art. 431. Cuando los padres no hubieren provisto por testamento a la crianza y educación del pupilo, suministrará el tutor
            lo necesario para estos objetos, según competa al rango social de la familia; sacándolo de los bienes del pupilo, y en
            cuanto fuere posible, de los frutos.

              El tutor será responsable de todo gasto inmoderado en la crianza y educación del pupilo, aunque se saque de los frutos.

              Para cubrir su responsabilidad, podrá pedir al juez que, en vista de las facultades del pupilo, jje el máximum de la suma
            que haya de invertirse en su crianza y educación.

              Art. 432. Si los frutos de los bienes del pupilo no alcanzaren para su moderada sustentación y la necesaria educación,
            podrá el tutor enajenar o gravar alguna parte de los bienes, no contrayendo empréstitos ni tocando los bienes raíces o los
            capitales productivos, sino por extrema necesidad y con la autorización debida.

              Art. 433. En caso de indigencia del pupilo, recurrirá el tutor a las personas que por sus relaciones con el pupilo estén
            obligadas a prestarle alimentos, reconviniéndolas judicialmente, si necesario fuere, para que así lo hagan.

              Art. 434. La continuada negligencia del tutor en proveer a la sustentación y educación del pupilo, es motivo sujciente
                                                                                                                                            L. 19.585
            para removerle de la tutela.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 53

              Título XXIII

              REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL MENOR

              Art. 435. La curaduría del menor de que se trata en este título, es aquella a que sólo por razón de su edad está sujeto el
            adulto emancipado.

              Art. 436. Llegado el menor a la pubertad, su tutor entrará a desempeñar la curatela por el solo ministerio de la ley.
                                                                                                                                            L. 7.612
              En consecuencia, no será necesario que se le discierna el cargo, ni que rinda nuevas cauciones, ni que practique              Art. 1º
            inventario. Las cuentas de la tutela y de la curatela se rendirán conjuntamente.

              Art. 437. El menor adulto que careciere de curador debe pedirlo al juez, designando la persona que lo sea.

             Si no lo pidiere el menor, podrán hacerlo los parientes; pero la designación de la persona corresponderá siempre al
            menor, o al juez en subsidio.

              El juez, oyendo al defensor de menores, aceptará la persona designada por el menor, si fuere idónea.

              Art. 438. Podrá el curador ejercer, en cuanto a la crianza y educación del menor, las facultades que en el título
            precedente se conjeren al tutor respecto del impúber.

              Art. 439. El menor que está bajo curaduría tendrá las mismas facultades administrativas que el hijo sujeto a patria
                                                                                                                                            L. 19.585
            potestad, respecto de los bienes adquiridos por él en el ejercicio de un empleo, ojcio, profesión o industria.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 54
              Lo dispuesto en el artículo 260 se aplica al menor y al curador.

              Art. 440. El curador representa al menor, de la misma manera que el tutor al impúber.

              Podrá el curador, no obstante, si lo juzgare conveniente, conjar al pupilo la administración de alguna parte de los bienes
            pupilares; pero deberá autorizar bajo su responsabilidad los actos del pupilo en esta administración.

              Se presumirá la autorización para todos los actos ordinarios anexos a ella.

              El curador ejercerá también, de pleno derecho, la tutela o curatela de los hijos bajo patria potestad del pupilo.
                                                                                                                                            L. 7.612
                                                                                                                                            Art. 1º

              Art. 441. El pupilo tendrá derecho para solicitar la intervención del defensor de menores, cuando de alguno de los actos
            del curador le resulte manijesto perjuicio; y el defensor, encontrando fundado el reclamo, ocurrirá al juez.

              Título XXIV

              REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL DISIPADOR

              Art. 442. A los que por pródigos o disipadores han sido puestos en entredicho de administrar sus bienes, se dará curador
            legítimo, y a falta de éste, curador dativo.

              Esta curaduría podrá ser testamentaria en el caso del artículo 451.

              Art. 443. El juicio de interdicción podrá ser provocado por el cónyuge no separado judicialmente del supuesto disipador,
                                                                                                                                            LEY 19947
            por cualquiera de sus consanguíneos hasta en el cuarto grado, y por el defensor público.
                                                                                                                                            Art. TERCERO Nº 23
              El defensor público será oído aun en los casos en que el juicio de interdicción no haya sido provocado por él.                D.O. 17.05.2004




41 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank



                                                                                                                                             L. 10. 271
                                                                                                                                             Art. 1º

              Art. 444. Si el supuesto disipador fuere extranjero, podrá también ser provocado el juicio por el competente funcionario
            diplomático o consular.

              Art. 445. La disipación deberá probarse por hechos repetidos de dilapidación que manijesten una falta total de
            prudencia.

              El juego habitual en que se arriesguen porciones considerables del patrimonio, donaciones cuantiosas sin causa
            adecuada, gastos ruinosos, autorizan la interdicción.

              Art. 446. Mientras se decide la causa, podrá el juez, a virtud de los informes verbales de los parientes o de otras
            personas, y oídas las explicaciones del supuesto disipador, decretar la interdicción provisoria.

              Art. 447. Los decretos de interdicción provisoria o dejnitiva deberán inscribirse en el Registro del Conservador y
                                                                                                                                             L. 18.776
            notijcarse al público por medio de tres avisos publicados en un diario de la comuna, o de la capital de la provincia o de la
                                                                                                                                             Art. séptimo
            capital de la región, si en aquélla no lo hubiere.
                                                                                                                                             Nº 5
              La inscripción y notijcación deberán reducirse a expresar que tal individuo, designado por su nombre, apellido y
            domicilio, no tiene la libre administración de sus bienes.

              Art. 448. Se deferirá la curaduría:

              1º. A los ascendientes, pero el padre o madre cuya paternidad o maternidad haya sido determinada judicialmente contra
                                                                                                                                             L. 19.585
            su oposición o que esté casado con un tercero no podrá ejercer este cargo;
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº56.
              2º. A los hermanos, y                                                                                                          letra a)

              3º. A otros colaterales hasta en el cuarto grado.

             El juez tendrá libertad para elegir en cada clase de las designadas en los números anteriores la persona o personas que
                                                                                                                                             L. 19.585
            más a propósito le parecieren.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº56.
              A falta de las personas antedichas tendrá lugar la curaduría dativa.                                                           letra b)

              Art. 449. El curador del marido disipador administrará la sociedad conyugal en cuanto ésta subsista y ejercerá de pleno
                                                                                                                                             L. 19.585
            derecho la guarda de los hijos en caso de que la madre, por cualquier razón, no ejerza la patria potestad.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº57.
              El curador de la mujer disipadora ejercerá también, y de la misma manera, la tutela o curatela de los hijos que se             letra a)
            encuentren bajo la patria potestad de ella, cuando ésta no le correspondiera al padre.
                                                                                                                                             L. 19.585
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº57.
                                                                                                                                             letra b)

              Art. 450. Ningún cónyuge podrá ser curador del otro declarado disipador. La mujer casada en sociedad conyugal cuyo
                                                                                                                                             L. 19.335
            marido disipador sea sujeto a curaduría, si es mayor de dieciocho años o después de la interdicción los cumpliere, tendrá
                                                                                                                                             Art. 28, Nº15
            derecho para pedir separación de bienes.
                                                                                                                                             L. 19.585
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 58

               Art. 451. El padre o madre que ejerza la curaduría del hijo disipador podrá nombrar por testamento la persona que, a su
                                                                                                                                             L. 19.585
            fallecimiento, haya de sucederle en la guarda.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 59

              Art. 452. El disipador tendrá derecho para solicitar la intervención del ministerio público, cuando los actos del curador le
            fueren vejatorios o perjudiciales; y el curador se conformará entonces a lo acordado por el ministerio público.

              Art. 453. El disipador conservará siempre su libertad, y tendrá para sus gastos personales la libre disposición de una
            suma de dinero, proporcionada a sus facultades, y señalada por el juez.

              Sólo en casos extremos podrá ser autorizado el curador para proveer por sí mismo a la subsistencia del disipador,
            procurándole los objetos necesarios.

              Art. 454. El disipador será rehabilitado para la administración de lo suyo, si se juzgare que puede ejercerla sin
            inconveniente; y rehabilitado, podrá renovarse la interdicción, si ocurriere motivo.




42 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


              Art. 455. Las disposiciones indicadas en el artículo precedente serán decretadas por el juez con las mismas
            formalidades que para la interdicción primitiva; y serán seguidas de la inscripción y notijcación prevenidas en el artículo
            447; que en el caso de rehabilitación se limitarán a expresar que tal individuo (designado por su nombre, apellido y
            domicilio) tiene la libre administración de sus bienes.

              Título XXV

              REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL DEMENTE

              Art. 456. El adulto que se halla en un estado habitual de demencia, deberá ser privado de la administración de sus
            bienes, aunque tenga intervalos lúcidos.

              La curaduría del demente puede ser testamentaria, legítima o dativa.

              Art. 457. Cuando el niño demente haya llegado a la pubertad, podrá el padre de familia seguir cuidando de su persona y
            bienes hasta la mayor edad; llegada la cual deberá precisamente provocar el juicio de interdicción.

              Art. 458. El tutor del pupilo demente no podrá después ejercer la curaduría sin que preceda interdicción judicial, excepto
            por el tiempo que fuere necesario para provocar la interdicción.

              Lo mismo será necesario cuando sobreviene la demencia al menor que está bajo curaduría.

              Art. 459. Podrán provocar la interdicción del demente las mismas personas que pueden provocar la del disipador.

              Deberá provocarla el curador del menor a quien sobreviene la demencia durante la curaduría.

              Pero si la locura fuere furiosa, o si el loco causare notable incomodidad a los habitantes, podrá también el procurador de
            ciudad o cualquiera del pueblo provocar la interdicción.

              Art. 460. El juez se informará de la vida anterior y conducta habitual del supuesto demente, y oirá el dictamen de
            facultativos de su conjanza sobre la existencia y naturaleza de la demencia.

              Art. 461. Las disposiciones de los artículos 446, 447 y 449 se extienden al caso de demencia.
                                                                                                                                           L. 7.612
                                                                                                                                           Art. 1º

              Art. 462. Se deferirá la curaduría del demente:

              1º. A su cónyuge no separado judicialmente, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 503;
                                                                                                                                           LEY 19947
              2º. A sus descendientes;                                                                                                     Art. TERCERO Nº 23
                                                                                                                                           D.O. 17.05.2004
              3º. A sus ascendientes, pero el padre o madre cuya paternidad o maternidad haya sido determinada judicialmente contra
            su oposición o que esté casado con un tercero no podrá ejercer el cargo;

              4º. A sus hermanos, y

              5º. A otros colaterales hasta en el cuarto grado.

              El juez elegirá en cada clase de las designadas en los números 2º, 3º, 4º y 5º, la persona o personas que más idóneas le
            parecieren.

              A falta de todas las personas antedichas tendrá lugar la curaduría dativa.

              Art. 463. La mujer curadora de su marido demente, tendrá la administración de la sociedad conyugal. Si por su menor
                                                                                                                                           L. 19.585
            edad u otro impedimento no se le dejriere la curaduría de su marido demente, podrá a su arbitrio, luego que cese el
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 61
            impedimento, pedir esta curaduría o la separación de bienes.

               Art. 464. Si se nombraren dos o más curadores al demente, podrá conjarse el cuidado inmediato de la persona a uno de
            ellos, dejando a los otros la administración de los bienes.

              El cuidado inmediato de la persona del demente no se encomendará a persona alguna que sea llamada a heredarle, a no
            ser su padre o madre, o su cónyuge.

              Art. 465. Los actos y contratos del demente, posteriores al decreto de interdicción, serán nulos; aunque se alegue
            haberse ejecutado o celebrado en un intervalo lúcido.

              Y por el contrario, los actos y contratos ejecutados o celebrados sin previa interdicción, serán válidos; a menos de
            probarse que el que los ejecutó o celebró estaba entonces demente.

              Art. 466. El demente no será privado de su libertad personal, sino en los casos en que sea de temer que usando de ella
            se dañe a sí mismo, o cause peligro o notable incomodidad a otros.




43 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


              Ni podrá ser trasladado a una casa de locos, ni encerrado, ni atado, sino momentáneamente, mientras a solicitud del
            curador, o de cualquiera persona del pueblo, se obtiene autorización judicial para cualquiera de estas medidas.

               Art. 467. Los frutos de sus bienes, y en caso necesario, y con autorización judicial, los capitales, se emplearán
            principalmente en aliviar su condición y en procurar su restablecimiento.

              Art. 468. El demente podrá ser rehabilitado para la administración de sus bienes si apareciere que ha recobrado
            permanentemente la razón; y podrá también ser inhabilitado de nuevo con justa causa.

              Se observará en estos casos lo prevenido en los artículos 454 y 455.

              Título XXVI

              REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL SORDO O SORDOMUDO

                                                                                                                                            LEY 19904
                                                                                                                                            Art. 1º Nº 2
                                                                                                                                            D.O. 03.10.2003

               Art. 469. La curaduría del sordo o sordomudo, que no puede darse a entender claramente y ha llegado a la pubertad,
                                                                                                                                            LEY 19904
            puede ser testamentaria, legítima o dativa.
                                                                                                                                            Art. 1º Nº 3
                                                                                                                                            D.O. 03.10.2003

              Art. 470. Los artículos 449, 457, 458 inciso 1º, 462, 463 y 464 se extienden al sordo o sordomudo que no pueda darse a
                                                                                                                                            LEY 19904
            entender claramente.
                                                                                                                                            Art. 1º Nº 4
                                                                                                                                            D.O. 03.10.2003

              Art. 471. Los frutos de los bienes del sordo o sordomudo que no pueda darse a entender claramente, y en caso
                                                                                                                                            LEY 19904
            necesario, y con autorización judicial, los capitales, se emplearán especialmente en aliviar su condición y en procurarle la
                                                                                                                                            Art. 1º Nº 4
            educación conveniente.
                                                                                                                                            D.O. 03.10.2003

               Art. 472. Cesará la curaduría cuando el sordo o sordomudo se haya hecho capaz de entender y de ser entendido
                                                                                                                                            LEY 19904
            claramente, si él mismo lo solicitare, y tuviere sujciente inteligencia para la administración de sus bienes; sobre lo cual
                                                                                                                                            Art. 1º Nº 5
            tomará el juez los informes competentes.
                                                                                                                                            D.O. 03.10.2003

              Título XXVII

              DE LAS CURADURIAS DE BIENES

              Art. 473. En general, habrá lugar al nombramiento de curador de los bienes de una persona ausente cuando se reúnan
            las circunstancias siguientes:

              1ª. Que no se sepa de su paradero, o que a lo menos haya dejado de estar en comunicación con los suyos, y de la falta
            de comunicación se originen perjuicios graves al mismo ausente o a terceros;

              2ª. Que no haya constituido procurador, o sólo le haya constituido para cosas o negocios especiales.

              Art. 474. Podrán provocar este nombramiento las mismas personas que son admitidas a provocar la interdicción del
            demente.

              Además, los acreedores del ausente tendrán derecho para pedir que se nombre curador a los bienes para responder a
            sus demandas.

              Se comprende entre los ausentes al deudor que se oculta.

              Art. 475. Pueden ser nombradas para la curaduría de bienes del ausente las mismas personas que para la curaduría del
            demente en conformidad al artículo 462, y se observará el mismo orden de preferencia entre ellas.

              Podrá el juez, con todo, separarse de este orden, a petición de los herederos legítimos o de los acreedores, si lo estimare
            conveniente.

               Podrá asimismo nombrar más de un curador y dividir entre ellos la administración, en el caso de bienes cuantiosos,
                                                                                                                                            L. 18.776
            situados en diferentes comunas.
                                                                                                                                            Art. séptimo,
                                                                                                                                            Nº 6

              Art. 476. Intervendrá en el nombramiento el defensor de ausentes.




44 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


              Art. 477. Si el ausente ha dejado mujer no separada judicialmente, se observará lo prevenido para este caso en el título
                                                                                                                                           LEY 19947
            De la sociedad conyugal.
                                                                                                                                           Art. TERCERO Nº 24
                                                                                                                                           D.O. 17.05.2004

              Art. 478. Si la persona ausente es mujer casada, no podrá ser curador el marido sino en los términos del artículo 503.
                                                                                                                                           L. 10.271
                                                                                                                                           Art. 1º

              Art. 479. El procurador constituido para ciertos actos o negocios del ausente, estará subordinado al curador; el cual, sin
            embargo, no podrá separarse de las instrucciones dadas por el ausente al procurador, sino con autorización de juez.

              Art. 480. Si no se supiere el paradero del ausente, será el primer deber del curador averiguarlo.

              Sabido el paradero del ausente, hará el curador cuanto esté de su parte para ponerse en comunicación con él.

              Art. 481. Se dará curador a la herencia yacente, esto es, a los bienes de un difunto, cuya herencia no ha sido aceptada.

              La curaduría de la herencia yacente será dativa.

              Art. 482. Si el difunto a cuya herencia es necesario nombrar curador tuviere herederos extranjeros, el cónsul de la nación
            de éstos tendrá derecho para proponer el curador o curadores que hayan de custodiar y administrar los bienes.

              Art. 483. El magistrado discernirá la curaduría al curador o curadores propuestos por el cónsul, si fueren personas
            idóneas; y a petición de los acreedores, o de otros interesados en la sucesión, podrá agregar a dicho curador o curadores
            otro u otros, según la cuantía y situación de los bienes que compongan la herencia.

              Art. 484. Después de transcurridos cuatro años desde el fallecimiento de la persona cuya herencia está en curaduría, el
            juez, a petición del curador y con conocimiento de causa, podrá ordenar que se vendan todos los bienes hereditarios
            existentes, y se ponga el producido a interés con las debidas seguridades, o si no las hubiere, se deposite en las arcas del
            Estado.

              Art. 485. Los bienes que han de corresponder al hijo póstumo, si nace vivo, y en el tiempo debido, estarán a cargo del
            curador que haya sido designado a este efecto por el testamento del padre, o de un curador nombrado por el juez, a
            petición de la madre, o a petición de cualquiera de las personas que han de suceder en dichos bienes, si no sucede en ellos
            el póstumo.

              Podrán nombrarse dos o más curadores, si así conviniere.

              Art. 486. La persona designada por el testamento del padre para la tutela del hijo, se presumirá designada asimismo
                                                                                                                                           L. 19.585
            para la curaduría de los derechos eventuales de este hijo, si antes de su nacimiento, fallece el padre.
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 62
              Lo dispuesto en este artículo y en el precedente no tendrá lugar cuando corresponda a la madre la patria potestad.
                                                                                                                                           L. 10.271
                                                                                                                                           Art. 1º

              Art. 487. El curador de los bienes de una persona ausente, el curador de una herencia yacente, el curador de los
            derechos eventuales del que está por nacer, están sujetos en su administración a todas las trabas de los tutores o
            curadores, y además se les prohíbe ejecutar otros actos administrativos que los de mera custodia y conservación, y los
            necesarios para el cobro de los créditos y pago de las deudas de sus respectivos representados.

              Art. 488. Se les prohíbe especialmente alterar la forma de los bienes, contraer empréstitos, y enajenar aun los bienes
            muebles que no sean corruptibles, a no ser que esta enajenación pertenezca al giro ordinario de los negocios del ausente,
            o que el pago de las deudas la requiera.

              Art. 489. Sin embargo de lo dispuesto en los artículos precedentes, los actos prohibidos en ellos a los curadores de
            bienes serán válidos, si justijcada su necesidad o utilidad, los autorizare el juez previamente.

              El dueño de los bienes tendrá derecho para que se declare la nulidad de cualquiera de tales actos, no autorizado por el
            juez; y declarada la nulidad, será responsable el curador de todo perjuicio que de ello se hubiere originado a dicha persona
            o a terceros.

              Art. 490. Toca a los curadores de bienes el ejercicio de las acciones y defensas judiciales de sus respectivos
            representados; y las personas que tengan créditos contra los bienes podrán hacerlos valer contra los respectivos
            curadores.

              Art. 491. La curaduría de los derechos del ausente expira a su regreso; o por el hecho de hacerse cargo de sus negocios
            un procurador general debidamente constituido; o a consecuencia de su fallecimiento; o por el decreto que en el caso de
            desaparecimiento conceda la posesión provisoria.

              La curaduría de la herencia yacente cesa por la aceptación de la herencia, o en el caso del artículo 484, por el depósito




45 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


            del producto de la venta en las arcas del Estado.

              La curaduría de los derechos eventuales del que está por nacer, cesa a consecuencia del parto.

              Toda curaduría de bienes cesa por la extinción o inversión completa de los mismos bienes.

              Título XXVIII

              DE LOS CURADORES ADJUNTOS

              Art. 492. Los curadores adjuntos tienen sobre los bienes que se pongan a su cargo las mismas facultades
            administrativas que los tutores, a menos que se agreguen a los curadores de bienes.

              En este caso no tendrán más facultades que las de curadores de bienes.

              Art. 493. Los curadores adjuntos son independientes de los respectivos padres, maridos, o guardadores.

              La responsabilidad subsidiaria que por el artículo 419 se impone a los tutores o curadores que no administran, se
            extiende a los respectivos padres, maridos, o guardadores respecto de los curadores adjuntos.

              Título XXIX

              DE LOS CURADORES ESPECIALES

              Art. 494. Las curadurías especiales son dativas.

              Los curadores para pleito o ad litem son dados por la judicatura que conoce en el pleito, y si fueren procuradores de
            número no necesitarán que se les discierna el cargo.

              Art. 495. El curador especial no es obligado a la confección de inventario, sino sólo a otorgar recibo de los documentos,
            cantidades o efectos que se pongan a su disposición para el desempeño de su cargo, y de que dará cuenta jel y exacta.

              Título XXX

              DE LAS INCAPACIDADES Y EXCUSAS PARA LA TUTELA O

              CURADURIA

              Art. 496. Hay personas a quienes la ley prohíbe ser tutores o curadores, y personas a quienes permite excusarse de
            servir la tutela o curaduría.

              § 1. De las incapacidades

              I. Reglas relativas a defectos físicos y morales

              Art. 497. Son incapaces de toda tutela o curaduría:

              1º. Los ciegos;

              2º. Los mudos;

              3º. Los dementes, aunque no estén bajo interdicción;

              4º. Los fallidos mientras no hayan satisfecho a sus acreedores;

              5º. Los que están privados de administrar sus propios bienes por disipación;

              6º. Los que carecen de domicilio en la República;

              7º. Los que no saben leer ni escribir;

              8º. Los de mala conducta notoria;
                                                                                                                                          L. 19.585
              9º Los condenados por delito que merezca pena atictiva, aunque se les haya indultado de ella;                               Art. 1º, Nº 63,
                                                                                                                                          letra a)
              10. Suprimido;
                                                                                                                                          LEY 19947
              11. El que ha sido privado de ejercer la patria potestad según el artículo 271;                                             Art. TERCERO Nº 25
              12. Los que por torcida o descuidada administración han sido removidos de una guarda anterior, o en el juicio               D.O. 17.05.2004
            subsiguiente a ésta han sido condenados, por fraude o culpa grave, a indemnizar al pupilo.
                                                                                                                                          L. 19.585
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 63,
                                                                                                                                          letra c)

              II. Reglas relativas a las profesiones, empleos y cargos públicos

              Art. 498. Son asimismo incapaces de toda tutela o curaduría:




46 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


              1º. Derogado.
                                                                                                                                            L. 7.612, Art. 2º
              2º. Derogado.                                                                                                                 L. 7.612, Art. 2º

              3º. Los que tienen que ejercer por largo tiempo, o por tiempo indejnido, un cargo o comisión pública fuera del territorio
            chileno.

              III. Reglas relativas al sexo

              Art. 499. Derogado.
                                                                                                                                            L. 5.521, Art. 3º

              IV. Reglas relativas a la edad

              Art. 500. No pueden ser tutores o curadores los que no hayan cumplido veintiún años.

              Sin embargo, si es deferida una tutela o curaduría al ascendiente o descendiente, que no ha cumplido veintiún años, se
                                                                                                                                            L. 19.585
            aguardará que los cumpla para conferirle el cargo, y se nombrará un interino para el tiempo intermedio.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 64
               Se aguardará de la misma manera al tutor o curador testamentario que no ha cumplido veintiún años. Pero será inválido
            el nombramiento del tutor o curador menor, cuando llegando a los veintiuno sólo tendría que ejercer la tutela o curaduría       L. 7.612
            por menos de dos años.                                                                                                          Art. 1º

              Art. 501. Cuando no hubiere certidumbre acerca de la edad, se juzgará de ella según el artículo 314, y si en consecuencia
            se discierne el cargo al tutor o curador nombrado, será válido y subsistirá, cualquiera que sea realmente la edad.

              V. Reglas relativas a las relaciones de familia

              Art. 502. El padrastro no puede ser tutor o curador de su entenado.

              Art. 503. El marido y la mujer no podrán ser curadores del otro cónyuge si están totalmente separados de bienes.
                                                                                                                                            L. 18.802
              Con todo, esta inhabilidad no regirá en el caso del artículo 135, en el de separación convencional ni en el evento de haber   Art. 1º, Nº 45
            entre los cónyuges régimen de participación en los gananciales, en todos los cuales podrá el juez, oyendo a los parientes,
            deferir la guarda al marido o a la mujer.                                                                                       L. 19.335
                                                                                                                                            Art. 28, Nº 17

              Art. 504. El hijo no puede ser curador de su padre disipador.

              VI. Reglas relativas a la oposición de intereses o

                diferencia de religión entre el guardador y

                el pupilo

              Art. 505. No podrá ser tutor o curador de una persona el que le dispute o haya disputado su estado civil.
                                                                                                                                            L. 10.271
                                                                                                                                            Art. 1º

                Art. 506. No pueden ser solos tutores o curadores de una persona los acreedores o deudores de la misma, ni los que
            litiguen con ella, por intereses propios o ajenos.

              El juez, según le pareciere más conveniente, les agregará otros tutores o curadores que administren conjuntamente, o
            los declarará incapaces del cargo.

              Al cónyuge y a los ascendientes y descendientes del pupilo no se aplicará la disposición de este artículo.

              Art. 507. Las disposiciones del precedente artículo no comprenden al tutor o curador testamentario, si se prueba que el
            testador tenía conocimiento del crédito, deuda o litis, al tiempo de nombrar a dicho tutor o curador.

              Ni se extienden a los créditos, deudas o litis que fueren de poca importancia en concepto del juez.

              Art. 508. Los que profesan diversa religión de aquella en que debe ser o ha sido educado el pupilo, no pueden ser tutores
            o curadores de éste, excepto en el caso de ser aceptados por los ascendientes, y a falta de éstos por los consanguíneos
            más próximos.

              VII. Reglas relativas a la incapacidad sobreviniente

              Art. 509. Las causas antedichas de incapacidad, que sobrevengan durante el ejercicio de la tutela o curaduría, pondrán
            jn a ella.

              Art. 510. La demencia del tutor o curador viciará de nulidad todos los actos que durante ella hubiere ejecutado, aunque
            no haya sido puesto en interdicción.

               Art. 511. Si la mujer que ejerce la tutela o curaduría contrajere matrimonio, continuará desempeñándola, siempre que por
                                                                                                                                            L. 18.802
            el hecho del matrimonio no haya de quedar sujeto el pupilo a la patria potestad del marido o de la mujer. En este caso




47 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


            cesará dicha guarda.                                                                                                          Art. 1º, Nº 46

              VIII. Reglas generales sobre las incapacidades

              Art. 512. Los tutores o curadores que hayan ocultado las causas de incapacidad que existían al tiempo de deferírseles el
            cargo o que después hubieren sobrevenido, además de estar sujetos a todas las responsabilidades de su administración,
            perderán los emolumentos correspondientes al tiempo en que, conociendo la incapacidad, ejercieron el cargo.

              Las causas ignoradas de incapacidad no vician los actos del tutor o curador; pero, sabidas por él, pondrán jn a la tutela
            o curaduría.

               Art. 513. El guardador que se creyere incapaz de ejercer la tutela o curatela que se le dejere, tendrá para provocar el
            juicio sobre su incapacidad los mismos plazos que para el juicio sobre sus excusas se prescriben en el artículo 520.

              Sobreviniendo la incapacidad durante el ejercicio de la tutela o curaduría, deberá denunciarla al juez dentro de los tres
            días subsiguientes a aquel en que dicha incapacidad haya empezado a existir o hubiere llegado a su conocimiento; y se
            ampliará este plazo de la misma manera que el de treinta días que en el artículo 520 se prescribe.

              La incapacidad del tutor o curador podrá también ser denunciada al juez por cualquiera de los consanguíneos del pupilo,
            por su cónyuge, y aun por cualquiera persona del pueblo.

              § 2. De las excusas

              Art. 514. Pueden excusarse de la tutela o curaduría:

              1º. El Presidente de la República, los Ministros de Estado, los Ministros de la Corte Suprema y de las Cortes de
            Apelaciones, los jscales y demás personas que ejercen el ministerio público, los jueces letrados, el defensor de menores,
            el de obras pías y demás defensores públicos;

              2º. Los administradores y recaudadores de rentas jscales;
                                                                                                                                          L. 18.776, Art. 7º
              3º. Los que están obligados a servir por largo tiempo un empleo público a considerable distancia de la comuna en que        Nº 7, letra a)
            se ha de ejercer la guarda;

              4º. Los que tienen su domicilio a considerable distancia de dicha comuna;
                                                                                                                                          L. 18.776, Art. 7º
              5º. El padre o la madre que tenga a su cargo el cuidado cotidiano del hogar;                                                Nº 7, letra b)
                                                                                                                                          L. 19.335
              6º. Los que adolecen de alguna grave enfermedad habitual o han cumplido sesenta y cinco años;
                                                                                                                                          Art. 28, Nº18
              7º. Los pobres que están precisados a vivir de su trabajo personal diario;

              8º. Los que ejercen ya dos guardas; y los que, estando casados, o teniendo hijos, ejercen ya una guarda; pero no se
                                                                                                                                          L. 19.585
            tomarán en cuenta las curadurías especiales.
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 65
              Podrá el juez contar como dos la tutela o curaduría que fuere demasiado complicada y gravosa;

              9º. Los que tienen bajo su patria potestad cinco o más hijos vivos; contándoseles también los que han muerto en acción
                                                                                                                                          L. 19.585
            de guerra bajo las banderas de la República;
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 65
              10. Los sacerdotes o ministros de cualquiera religión;
                                                                                                                                          L. 7.612
              11. Los individuos de las Fuerzas de la Defensa Nacional y del Cuerpo de Carabineros, que se hallen en actual servicio;
                                                                                                                                          Art. 1º
            inclusos los comisarios, médicos, cirujanos y demás personas adictas a los cuerpos de línea o a las naves del Estado.
                                                                                                                                          L. 7.612
                                                                                                                                          Art. 1º

              Art. 515. En el caso del artículo precedente, número 8º, el que ejerciere dos o más guardas de personas que no son hijos
            suyos, tendrá derecho para pedir que se le exonere de una de ellas a jn de encargarse de la guarda de un hijo suyo; pero no
                                                                                                                                          L. 19.585
            podrá excusarse de ésta.
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 66

              Art. 516. La excusa del número 9º, artículo 514, no podrá alegarse para no servir la tutela o curaduría del hijo.
                                                                                                                                          L. 19.585
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 67

              Art. 517. No se admitirá como excusa el no hallar jadores, si el que la alega tiene bienes bastantes; en este caso será
                                                                                                                                          L. 7.612
            obligado a constituir hipoteca o prenda sobre ellos hasta la cantidad que se estime sujciente para responder de su
                                                                                                                                          Art. 1º
            administración.

               Art. 518. El que por diez o más años continuos haya servido la guarda de un mismo pupilo, como tutor o curador, o como
            tutor y curador sucesivamente, podrá excusarse de continuar en el ejercicio de su cargo; pero no podrá alegar esta excusa
                                                                                                                                          L. 19.585
            el cónyuge, ni un ascendiente o descendiente.
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 68




48 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


               Art. 519. Las excusas consignadas en los artículos precedentes deberán alegarse, por el que quiera aprovecharse de
            ellas, al tiempo de deferirse la guarda; y serán admisibles, si durante ella sobrevienen.

              Art. 520. Las excusas para no aceptar la guarda que se dejere, deben alegarse dentro de los plazos siguientes:

               Si el tutor o curador nombrado se halla en el territorio jurisdiccional en que reside el juez que ha de conocer de ellas, las
                                                                                                                                               L. 18.776
            alegará dentro de los treinta días subsiguientes a aquel en que se le ha hecho saber su nombramiento; y si no se halla en
                                                                                                                                               Art. séptimo
            dicho territorio jurisdiccional, pero sí en el territorio de la República, se ampliará este plazo cuatro días por cada cincuenta
                                                                                                                                               Nº 8
            kilómetros de distancia entre la ciudad cabecera de dicho territorio jurisdiccional y la residencia actual del tutor o curador
            nombrado.

              Art. 521. Toda dilación que exceda del plazo legal y que con mediana diligencia hubiera podido evitarse, impondrá al
            tutor o curador la responsabilidad de los perjuicios que se siguieren de su retardo en encargarse de la tutela o curaduría; y
            hará además inadmisibles sus excusas voluntarias, a no ser que por el interés del pupilo convenga aceptarlas.

              Art. 522. Los motivos de excusa, que durante la guarda sobrevengan, no prescriben por ninguna demora en alegarlos.
                                                                                                                                               L. 7.612
                                                                                                                                               Art. 1º

              Art. 523. Si el tutor o curador nombrado está en país extranjero, y se ignora cuándo ha de volver, o si no se sabe su
            paradero, podrá el juez, según las circunstancias, señalar un plazo dentro del cual se presente el tutor o curador a
            encargarse de la tutela o curaduría o a excusarse; y expirado el plazo, podrá, según las circunstancias, ampliarlo, o declarar
            inválido el nombramiento; el cual no convalecerá, aunque después se presente el tutor o curador.

              § 3. Reglas comunes a las incapacidades y a las excusas

              Art. 524. El juicio sobre las incapacidades o excusas alegadas por el guardador deberá seguirse con el respectivo
            defensor.

               Art. 525. Si el juez en la primera instancia no reconociere las causas de incapacidad alegadas por el guardador, o no
            aceptare sus excusas, y si el guardador no apelare, o por el tribunal de apelación se conjrmare el fallo del juez a quo, será
            el guardador responsable de cualesquiera perjuicios que de su retardo en encargarse de la guarda hayan resultado al
            pupilo.

               No tendrá lugar esta responsabilidad, si el tutor o curador, para exonerarse de ella, ofreciere encargarse interinamente de
            la tutela o curaduría.

              Título XXXI

              DE LA REMUNERACION DE LOS TUTORES Y CURADORES

              Art. 526. El tutor o curador tendrá, en general, en recompensa de su trabajo la décima parte de los frutos de aquellos
            bienes de su pupilo que administra.

              Si hubiere varios tutores o curadores que administren conjuntamente, se dividirá entre ellos la décima por partes iguales.

              Pero si uno de los guardadores ejerce funciones a que no está anexa la percepción de frutos, deducirá el juez de la
            décima de los otros la remuneración que crea justo asignarle.

              Podrá también aumentar la décima de un guardador, deduciendo este aumento de la décima de los otros, cuando
            hubiere una manijesta desproporción entre los trabajos y los emolumentos respectivos.

              Se dictarán estas dos providencias por el juez, en caso necesario, a petición del respectivo guardador, y con audiencia de
            los otros.

              Art. 527. La distribución de la décima se hará según las reglas generales del artículo precedente, incisos 1º y 2º,
            mientras en conformidad a los incisos 3º y 4º no se altere por acuerdo de las partes o por decreto del juez; ni regirá la
            nueva distribución sino desde la fecha del acuerdo o del decreto.

              Art. 528. Los gastos necesarios ocurridos a los tutores o curadores en el desempeño de su cargo se les abonarán
            separadamente, y no se imputarán a la décima.

              Art. 529. Toda asignación que expresamente se haga al tutor o curador testamentario en recompensa de su trabajo, se
            imputará a lo que de la décima de los frutos hubiere de caber a dicho tutor o curador; y si valiere menos, tendrá derecho a
            que se le complete su remuneración; pero si valiere más, no será obligado a pagar el exceso mientras éste quepa en la
            cuota de bienes de que el testador pudo disponer a su arbitrio.

              Art. 530. Las excusas aceptadas privan al tutor o curador testamentario de la asignación que se le haya hecho en
            remuneración de su trabajo.

              Pero las excusas sobrevinientes le privarán solamente de una parte proporcional.




49 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                            about:blank


              Art. 531. Las incapacidades preexistentes quitan al guardador todo derecho a la asignación antedicha.

              Si la incapacidad sobreviene sin hecho o culpa del guardador, o si éste fallece durante la guarda, no habrá lugar a la
            restitución de la cosa asignada, en todo o parte.

               Art. 532. Si un tutor o curador interino releva de todas sus funciones al propietario, corresponderá su décima íntegra al
            primero por todo el tiempo que durare su cargo; pero si el propietario retiene alguna parte de sus funciones, retendrá
            también una parte proporcionada de su décima.

              Si la remuneración consistiere en una cuota hereditaria o legado, y el propietario hubiere hecho necesario el
            nombramiento del interino por una causa justijcable, como la de un encargo público, o la de evitar algún grave perjuicio en
            sus intereses, conservará su herencia o legado íntegramente, y el interino recibirá la décima de los frutos de lo que
            administre.

              Art. 533. El tutor o curador que administra fraudulentamente o que contraviene a la disposición del artículo 116, pierde
            su derecho a la décima, y estará obligado a la restitución de todo lo que hubiere percibido en remuneración de su cargo.

              Si administra descuidadamente, no cobrará la décima de los frutos en aquella parte de los bienes que por su negligencia
            hubiere sufrido detrimento o experimentado una considerable disminución de productos.

              En uno y otro caso queda además salva al pupilo la indemnización de perjuicios.

              Art. 534. Si los frutos del patrimonio del pupilo fueren tan escasos que apenas basten para su precisa subsistencia, el
            tutor o curador será obligado a servir su cargo gratuitamente; y si el pupilo llegare a adquirir más bienes, sea durante la
            guarda o después, nada podrá exigirle el guardador en razón de la décima correspondiente al tiempo anterior.

              Art. 535. El guardador cobrará su décima a medida que se realicen los frutos.

               Para determinar el valor de la décima, se tomarán en cuenta, no sólo las expensas invertidas en la producción de los
            frutos, sino todas las pensiones y cargas usufructuarias a que esté sujeto el patrimonio.

              Art. 536. Respecto de los frutos pendientes al tiempo de principiar o expirar la guarda, se sujetará la décima del tutor o
                                                                                                                                           L. 7.612
            curador a las mismas reglas a que está sujeto el usufructo.
                                                                                                                                           Art. 1º

              Art. 537. En general, no se contarán entre los frutos de que debe deducirse la décima, las materias que separadas no
            renacen, ni aquellas cuya separación deteriora el fundo o disminuye su valor.

              Por consiguiente, no se contará entre los frutos la leña o madera que se vende, cuando el corte no se hace con la
            regularidad necesaria para que se conserven en un ser los bosques y arbolados.

              La décima se extenderá, sin embargo, al producto de las canteras y minas.

               Art. 538. Los curadores de bienes de ausentes, los curadores de los derechos eventuales de un póstumo, los curadores
            de una herencia yacente, y los curadores especiales, no tienen derecho a la décima. Se les asignará por el juez una
            remuneración equitativa sobre los frutos de los bienes que administran, o una cantidad determinada, en recompensa de su
            trabajo.

              Título XXXII

              DE LA REMOCION DE LOS TUTORES Y CURADORES

              Art. 539. Los tutores o curadores serán removidos:

              1º. Por incapacidad;

              2º. Por fraude o culpa grave en el ejercicio de su cargo, y en especial por las señaladas en los artículos 378 y 434;

              3º. Por ineptitud manijesta;

              4º. Por actos repetidos de administración descuidada;

              5º. Por conducta inmoral, de que pueda resultar daño a las costumbres del pupilo.

              Por la cuarta de las causas anteriores no podrá ser removido el tutor o curador que fuere ascendiente, o descendiente, o
            cónyuge del pupilo, pero se le asociará otro tutor o curador en la administración.

              Art. 540. Se presumirá descuido habitual en la administración por el hecho de deteriorarse los bienes, o disminuirse
            considerablemente los frutos; y el tutor o curador que no desvanezca esta presunción dando explicación satisfactoria del
            deterioro o disminución, será removido.

              Art. 541. El que ejerce varias tutelas o curadurías y es removido de una de ellas por fraude o culpa grave, será por el
            mismo hecho removido de las otras, a petición del respectivo defensor, o de cualquiera persona del pueblo, o de ojcio.




50 de 259                                                                                                                                             21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


              Art. 542. La remoción podrá ser provocada por cualquiera de los consanguíneos del pupilo, y por su cónyuge, y aun por
            cualquiera persona del pueblo.

              Podrá provocarla el pupilo mismo, que haya llegado a la pubertad, recurriendo al respectivo defensor.

              El juez podrá también promoverla de ojcio.

              Serán siempre oídos los parientes, y el ministerio público.

               Art. 543. Se nombrará tutor o curador interino para mientras penda el juicio de remoción, siempre que el tribunal, oyendo
                                                                                                                                              L. 7.612
            a los parientes, estimare que conviene dicho nombramiento. El interino excluirá al propietario que no fuere ascendiente,
                                                                                                                                              Art. 1º
            descendiente o cónyuge; y será agregado al que lo fuere.

              Art. 544. El tutor o curador removido deberá indemnizar cumplidamente al pupilo.

              Será asimismo perseguido criminalmente por los delitos que haya cometido en el ejercicio de su cargo.

              Título XXXIII

              DE LAS PERSONAS JURIDICAS

              Art. 545. Se llama persona jurídica una persona jcticia, capaz de ejercer derechos y contraer obligaciones civiles, y de
            ser representada judicial y extrajudicialmente.

              Las personas jurídicas son de dos especies: corporaciones y fundaciones de benejcencia pública. Las corporaciones de
            derecho privado se llaman también asociaciones.
                                                                                                                                              Ley 20500
              Una asociación se forma por una reunión de personas en torno a objetivos de interés común a los asociados. Una                  Art. 38 N° 1 a)
            fundación, mediante la afectación de bienes a un jn determinado de interés general.                                               D.O. 16.02.2011

              Hay personas jurídicas que participan de uno y otro carácter.
                                                                                                                                              Ley 20500
                                                                                                                                              Art. 38 N° 1 b)
                                                                                                                                              D.O. 16.02.2011

              Art. 546. No son personas jurídicas las fundaciones o corporaciones que no se hayan establecido en virtud de una ley, o
                                                                                                                                              Ley 20500
            que no se hayan constituido conforme a las reglas de este Título.
                                                                                                                                              Art. 38 N° 2
                                                                                                                                              D.O. 16.02.2011

              Art. 547. Las sociedades industriales no están comprendidas en las disposiciones de este título; sus derechos y
            obligaciones son reglados, según su naturaleza, por otros títulos de este Código y por el Código de Comercio.

              Tampoco se extienden las disposiciones de este título a las corporaciones o fundaciones de derecho público, como la
            nación, el jsco, las municipalidades, las iglesias, las comunidades religiosas, y los establecimientos que se costean con
            fondos del erario: estas corporaciones y fundaciones se rigen por leyes y reglamentos especiales.

              Art. 548. El acto por el cual se constituyan las asociaciones o fundaciones constará en escritura publica o privada
                                                                                                                                              Ley 20500
            suscrita ante notario, ojcial del Registro Civil o funcionario municipal autorizado por el alcalde.
                                                                                                                                              Art. 38 N° 3
              Copia del acto constitutivo, autorizada por el ministro de fe o funcionario ante el cual fue otorgado, deberá depositarse       D.O. 16.02.2011
            en la secretaría municipal del domicilio de la persona jurídica en formación, dentro del plazo de treinta días contado desde
            su otorgamiento. Este plazo no regirá para las fundaciones que se constituyan conforme a disposiciones testamentarias.

               Dentro de los treinta días siguientes a la fecha del depósito, el secretario municipal podrá objetar fundadamente la
            constitución de la asociación o fundación, si no se hubiere cumplido los requisitos que la ley o el reglamento señalen. No
            se podrán objetar las cláusulas de los estatutos que reproduzcan los modelos aprobados por el Ministerio de Justicia. La
            objeción se notijcará al solicitante por carta certijcada. Si al vencimiento de este plazo el secretario municipal no hubiere
            notijcado observación alguna, se entenderá por el solo ministerio de la ley que no objeta la constitución de la organización,
            y se procederá de conformidad al inciso quinto.

               Sin perjuicio de las reclamaciones administrativas y judiciales procedentes, la persona jurídica en formación deberá
            subsanar las observaciones formuladas, dentro del plazo de treinta días, contado desde su notijcación. Los nuevos
            antecedentes se depositarán en la secretaría municipal, procediéndose conforme al inciso anterior. El órgano directivo de
            la persona jurídica en formación se entenderá facultado para introducir en los estatutos las modijcaciones que se
            requieran para estos efectos.

              Si el secretario municipal no tuviere objeciones a la constitución, o vencido el plazo para formularlas, de ojcio y dentro
            de quinto día, el secretario municipal archivará copia de los antecedentes de la persona jurídica y los remitirá al Servicio de
            Registro Civil e Identijcación para su inscripción en el Registro Nacional de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro, a menos
            que el interesado solicitare formalmente hacer la inscripción de manera directa. La asociación o fundación gozará de




51 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


            personalidad jurídica a partir de esta inscripción.

              Art. 548-1. En el acto constitutivo, además de individualizarse a quienes comparezcan otorgándolo, se expresará la
                                                                                                                                              Ley 20500
            voluntad de constituir una persona jurídica, se aprobarán sus estatutos y se designarán las autoridades inicialmente
                                                                                                                                              Art. 38 N° 3
            encargadas de dirigirla.
                                                                                                                                              D.O. 16.02.2011

              Art. 548-2. Los estatutos de las personas jurídicas a que se rejere este Título deberán contener:
                                                                                                                                              Ley 20500
              a) El nombre y domicilio de la persona jurídica;                                                                                Art. 38 N° 3
                                                                                                                                              D.O. 16.02.2011
              b) La duración, cuando no se la constituya por tiempo indejnido;

              c) La indicación de los jnes a que está destinada;

              d) Los bienes que forman su patrimonio inicial, si los hubiere, y la forma en que se aporten;

              e) Las disposiciones que establezcan sus órganos de administración, cómo serán integrados y las atribuciones que les
            correspondan, y

               f) Las disposiciones relativas a la reforma de estatutos y a la extinción de la persona jurídica, indicándose la institución
            sin jnes de lucro a la cual pasarán sus bienes en este último evento.

              Los estatutos de toda asociación deberán determinar los derechos y obligaciones de los asociados, las condiciones de
            incorporación y la forma y motivos de exclusión.

              Los estatutos de toda fundación deberán precisar, además, los bienes o derechos que aporte el fundador a su
            patrimonio, así como las reglas básicas para la aplicación de los recursos al cumplimiento de los jnes fundacionales y
            para la determinación de los benejciarios.

              Artículo 548-3. El nombre de las personas jurídicas a que se rejere este Título deberá hacer referencia a su naturaleza,
                                                                                                                                              Ley 20500
            objeto o jnalidad.
                                                                                                                                              Art. 38 N° 3
              El nombre no podrá coincidir o tener similitud susceptible de provocar confusión con ninguna otra persona jurídica u            D.O. 16.02.2011
            organización vigente, sea pública o privada, ni con personas naturales, salvo con el consentimiento expreso del interesado
            o sus sucesores, o hubieren transcurrido veinte años desde su muerte.

              Artículo 548-4. Todos aquellos a quienes los estatutos de la corporación irrogaren perjuicio podrán recurrir a la justicia,
                                                                                                                                              Ley 20500
            en procedimiento breve y sumario, para que éstos se corrijan o se repare toda lesión o perjuicio que de la aplicación de
                                                                                                                                              Art. 38 N° 3
            dichos estatutos les haya resultado o pueda resultarles.
                                                                                                                                              D.O. 16.02.2011

              Art. 549. Lo que pertenece a una corporación, no pertenece ni en todo ni en parte a ninguno de los individuos que la
            componen; y recíprocamente, las deudas de una corporación, no dan a nadie derecho para demandarlas, en todo o parte, a
            ninguno de los individuos que componen la corporación, ni dan acción sobre los bienes propios de ellos, sino sobre los
            bienes de la corporación.

              Sin embargo, los miembros pueden, expresándolo, obligarse en particular, al mismo tiempo que la corporación se obliga
            colectivamente; y la responsabilidad de los miembros será entonces solidaria, si se estipula expresamente la solidaridad.

              Pero la responsabilidad no se extiende a los herederos, sino cuando los miembros de la corporación los hayan obligado
            expresamente.

              Si una corporación no tiene existencia legal según el artículo 546, sus actos colectivos obligan a todos y cada uno de sus
            miembros solidariamente.

              Art. 550. La mayoría de los miembros de una corporación, que tengan según sus estatutos voto deliberativo, será
                                                                                                                                              Ley 20500
            considerada como una asamblea o reunión legal de la corporación entera.
                                                                                                                                              Art. 38 N° 4
              La asamblea se reunirá ordinariamente una vez al año, y extraordinariamente cuando lo exijan las necesidades de la              D.O. 16.02.2011
            asociación.

              La voluntad de la mayoría de la asamblea es la voluntad de la corporación.

              Todo lo cual se entiende sin perjuicio de las modijcaciones que los estatutos de la corporación prescribieren a este
            respecto.

              Art. 551. La dirección y administración de una asociación recaerá en un directorio de al menos tres miembros, cuyo
                                                                                                                                              Ley 20500
            mandato podrá extenderse hasta por cinco años.
                                                                                                                                              Art. 38 N° 5
              No podrán integrar el directorio personas que hayan sido condenadas a pena atictiva.                                            D.O. 16.02.2011

              El director que durante el desempeño del cargo fuere condenado por crimen o simple delito, o incurriere en cualquier otro




52 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                        about:blank


            impedimento o causa de inhabilidad o incompatibilidad establecida por la ley o los estatutos, cesará en sus funciones,
            debiendo el directorio nombrar a un reemplazante que durará en sus funciones el tiempo que reste para completar el
            período del director reemplazado.

              El presidente del directorio lo será también de la asociación, la representará judicial y extrajudicialmente y tendrá las
            demás atribuciones que los estatutos señalen.

              El directorio sesionará con la mayoría absoluta de sus miembros y sus acuerdos se adoptarán por la mayoría absoluta
            de los asistentes, decidiendo en caso de empate el voto del que presida.

              El directorio rendirá cuenta ante la asamblea de la inversión de los fondos y de la marcha de la asociación durante el
            período en que ejerza sus funciones. Cualquiera de los asociados podrá pedir información acerca de las cuentas de la
            asociación, así como de sus actividades y programas.

              Art. 551-1. Los directores ejercerán su cargo gratuitamente, pero tendrán derecho a ser reembolsados de los gastos,
                                                                                                                                           Ley 20500
            autorizados por el directorio, que justijcaren haber efectuado en el ejercicio de su función.
                                                                                                                                           Art. 38 N° 5
              Sin embargo, y salvo que los estatutos dispusieren lo contrario, el directorio podrá jjar una retribución adecuada a         D.O. 16.02.2011
            aquellos directores que presten a la organización servicios distintos de sus funciones como directores. De toda
            remuneración o retribución que reciban los directores, o las personas naturales o jurídicas que les son relacionadas por
            parentesco o convivencia, o por interés o propiedad, deberá darse cuenta detallada a la asamblea o, tratándose de
            fundaciones, al directorio.

              La regla anterior se aplicará respecto de todo asociado a quien la asociación encomiende alguna función remunerada.

              Artículo 551-2. En el ejercicio de sus funciones los directores responderán solidariamente hasta de la culpa leve por los
                                                                                                                                           Ley 20500
            perjuicios que causaren a la asociación.
                                                                                                                                           Art. 38 N° 5
              El director que quiera salvar su responsabilidad por algún acto o acuerdo del directorio, deberá hacer constar su            D.O. 16.02.2011
            oposición, debiendo darse cuenta de ello en la próxima asamblea.

              Art. 552. Los actos del representante de la corporación, en cuanto no excedan de los límites del ministerio que se le ha
            conjado, son actos de la corporación; en cuanto excedan de estos límites, sólo obligan personalmente al representante.

              Art. 553. Los estatutos de una corporación tienen fuerza obligatoria sobre toda ella, y sus miembros están obligados a
            obedecerlos bajo las sanciones que los mismos estatutos impongan.
                                                                                                                                           Ley 20500
               La potestad disciplinaria que le corresponde a una asociación sobre sus asociados se ejercerá a través de una comisión      Art. 38 N° 6 a) y b)
            de ética, tribunal de honor u otro organismo de similar naturaleza, que tendrá facultades disciplinarias respecto de los       D.O. 16.02.2011
            integrantes de la respectiva asociación, las que ejercerá mediante un procedimiento racional y justo, con respeto de los
            derechos que la Constitución, las leyes y los estatutos conjeran a sus asociados. En todo caso, el cargo en el órgano de
            administración es incompatible con el cargo en el órgano disciplinario.

              Art. 554. Derogado.
                                                                                                                                           Ley 20500
                                                                                                                                           Art. 38 N° 7
                                                                                                                                           D.O. 16.02.2011

              Art. 555. Los delitos de fraude, dilapidación, y malversación de los fondos de la corporación, se castigarán con arreglo a
            sus estatutos, sin perjuicio de lo que dispongan sobre los mismos delitos las leyes comunes.

              Art. 556. Las asociaciones y fundaciones podrán adquirir, conservar y enajenar toda clase de bienes, a título gratuito u
                                                                                                                                           Ley 20500
            oneroso, por actos entre vivos o por causa de muerte.
                                                                                                                                           Art. 38 N° 8
              El patrimonio de una asociación se integrará, además, por los aportes ordinarios o extraordinarios que la asamblea           D.O. 16.02.2011
            imponga a sus asociados, con arreglo a los estatutos.

              Las rentas, utilidades, benejcios o excedentes de la asociación no podrán distribuirse entre los asociados ni aún en caso
            de disolución.

              Art. 557. Corresponderá al Ministerio de Justicia la jscalización de las asociaciones y fundaciones.
                                                                                                                                           Ley 20500
              En ejercicio de esta potestad podrá requerir a sus representantes que presenten para su examen las actas de las              Art. 38 N° 9
            asambleas y de las sesiones de directorio, las cuentas y memorias aprobadas, libros de contabilidad, de inventarios y de       D.O. 16.02.2011
            remuneraciones, así como cualquier otra información respecto del desarrollo de sus actividades.

              El Ministerio de Justicia podrá ordenar a las corporaciones y fundaciones que subsanen las irregularidades que
            comprobare o que se persigan las responsabilidades pertinentes, sin perjuicio de requerir del juez las medidas que fueren
            necesarias para proteger de manera urgente y provisional los intereses de la persona jurídica o de terceros.




53 de 259                                                                                                                                                         21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


              El incumplimiento de las instrucciones impartidas por el Ministerio de Justicia se mirará como infracción grave a los
            estatutos.

               Art. 557-1. Las personas jurídicas regidas por este Título estarán obligadas a llevar contabilidad de conformidad con los
                                                                                                                                            Ley 20500
            principios de contabilidad de aceptación general. Deberán además confeccionar anualmente una memoria explicativa de
                                                                                                                                            Art. 38 N° 9
            sus actividades y un balance aprobado por la asamblea o, en las fundaciones, por el directorio.
                                                                                                                                            D.O. 16.02.2011
              Las personas jurídicas cuyo patrimonio o cuyos ingresos totales anuales superen los límites dejnidos por resolución del
            Ministro de Justicia, deberán someter su contabilidad, balance general y estados jnancieros al examen de auditores
            externos independientes designados por la asamblea de asociados o por el directorio de la fundación de entre aquellos
            inscritos en el Registro de Auditores Externos de la Superintendencia de Valores y Seguros.

              Art. 557-2. Las asociaciones y fundaciones podrán realizar actividades económicas que se relacionen con sus jnes.
                                                                                                                                            Ley 20500
            Asimismo, podrán invertir sus recursos de la manera que decidan sus órganos de administración.
                                                                                                                                            Art. 38 N° 9
              Las rentas que se perciban de esas actividades sólo deberán destinarse a los jnes de la asociación o fundación o a            D.O. 16.02.2011
            incrementar su patrimonio.

              Artículo 557-3. De las deliberaciones y acuerdos del directorio y, en su caso, de las asambleas se dejará constancia en
                                                                                                                                            Ley 20500
            un libro o registro que asegure la jdelidad de las actas.
                                                                                                                                            Art. 38 N° 9
               Las asociaciones y fundaciones deberán mantener permanentemente actualizados registros de sus asociados,                     D.O. 16.02.2011
            directores y demás autoridades que prevean sus estatutos.

              Art. 558. La modijcación de los estatutos de una asociación deberá ser acordada por la asamblea citada especialmente
                                                                                                                                            Ley 20500
            con ese propósito. La disolución o fusión con otra asociación deberán ser aprobadas por dos tercios de los asociados que
                                                                                                                                            Art. 38 N° 10
            asistan a la respectiva asamblea.
                                                                                                                                            D.O. 16.02.2011
              Los estatutos de una fundación sólo podrán modijcarse por acuerdo del directorio, previo informe favorable del
            Ministerio, siempre que la modijcación resulte conveniente al interés fundacional. No cabrá modijcación si el fundador lo
            hubiera prohibido.

              El Ministerio de Justicia emitirá un informe respecto del objeto de la fundación, como asimismo, del órgano de
            administración y de dirección, en cuanto a su generación, integración y atribuciones.

              En todo caso deberá cumplirse con las formalidades establecidas en el artículo 548.

              Art. 559. Las asociaciones se disolverán:
                                                                                                                                            Ley 20500
              a) Por el vencimiento del plazo de su duración, si lo hubiera;                                                                Art. 38 N° 11
                                                                                                                                            D.O. 16.02.2011
              b) Por acuerdo de la asamblea general extraordinaria, cumpliendo los requisitos formales establecidos en el artículo 558;

              c) Por sentencia judicial ejecutoriada, en caso de:



              1) estar prohibida por la Constitución o la ley o infringir gravemente sus estatutos, o

              2) haberse realizado íntegramente su jn o hacerse imposible su realización, y

              d) Por las demás causas previstas en los estatutos y en las leyes.

              La sentencia a que se rejere la letra c) precedente sólo podrá dictarse en juicio incoado a requerimiento del Consejo de
            Defensa del Estado, en procedimiento breve y sumario, el que ejercerá la acción previa petición fundada del Ministerio de
            Justicia. En el caso a que se rejere el número 2 de la letra c) precedente, podrá también dictarse en juicio promovido por la
            institución llamada a recibir los bienes de la asociación o fundación en caso de extinguirse.

              Art. 560. Derogado.
                                                                                                                                            Ley 20500
                                                                                                                                            Art. 38 N° 12
                                                                                                                                            D.O. 16.02.2011

              Art. 561. Disuelta una corporación, se dispondrá de sus propiedades en la forma que para este caso hubieren prescrito
                                                                                                                                            L. 7.612
            sus estatutos; y si en ellos no se hubiere previsto este caso, pertenecerán dichas propiedades al Estado, con la obligación
                                                                                                                                            Art. 1º
            de emplearlas en objetos análogos a los de la institución. Tocará al Presidente de la República señalarlos.

              Art. 562. Las fundaciones de benejcencia que hayan de administrarse por una colección de individuos, se regirán por los
            estatutos que el fundador les hubiere dictado; y si el fundador no hubiere manifestado su voluntad a este respecto, o sólo
            la hubiere manifestado incompletamente, se procederá en la forma indicada en el inciso segundo del artículo 558.
                                                                                                                                            Ley 20500
                                                                                                                                            Art. 38 N° 13




54 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                 about:blank


                                                                                                                                         D.O. 16.02.2011

              Art. 563. Lo que en los artículos 549 hasta 561 se dispone acerca de las corporaciones y de los miembros que las
            componen, se aplicará a las fundaciones de benejcencia y a los individuos que las administran.

              Art. 564. Las fundaciones perecen por la destrucción de los bienes destinados a su manutención.

              LIBRO SEGUNDO

              DE LOS BIENES, Y DE SU DOMINIO, POSESION, USO

              Y GOCE

              Título I

              DE LAS VARIAS CLASES DE BIENES

              Art. 565. Los bienes consisten en cosas corporales o incorporales.

              Corporales son las que tienen un ser real y pueden ser percibidas por los sentidos, como una casa, un libro.

              Incorporales las que consisten en meros derechos, como los créditos, y las servidumbres activas.

              § 1. De las cosas corporales

              Art. 566. Las cosas corporales se dividen en muebles e inmuebles.

              Art. 567. Muebles son las que pueden transportarse de un lugar a otro, sea moviéndose ellas a sí mismas, como los
            animales (que por eso se llaman semovientes), sea que sólo se muevan por una fuerza externa, como las cosas
            inanimadas.

              Exceptúanse las que siendo muebles por naturaleza se reputan inmuebles por su destino, según el artículo 570.

               Art. 568. Inmuebles o jncas o bienes raíces son las cosas que no pueden transportarse de un lugar a otro; como las
            tierras y minas, y las que adhieren permanentemente a ellas, como los edijcios, los árboles.

              Las casas y heredades se llaman predios o fundos.

              Art. 569. Las plantas son inmuebles, mientras adhieren al suelo por sus raíces, a menos que estén en macetas o
            cajones, que puedan transportarse de un lugar a otro.

               Art. 570. Se reputan inmuebles, aunque por su naturaleza no lo sean, las cosas que están permanentemente destinadas
            al uso, cultivo y benejcio de un inmueble, sin embargo de que puedan separarse sin detrimento. Tales son, por ejemplo:

              Las losas de un pavimento;

              Los tubos de las cañerías;

              Los utensilios de labranza o minería, y los animales actualmente destinados al cultivo o benejcio de una jnca, con tal
            que hayan sido puestos en ella por el dueño de la jnca;

              Los abonos existentes en ella, y destinados por el dueño de la jnca a mejorarla;

              Las prensas, calderas, cubas, alambiques, toneles y máquinas que forman parte de un establecimiento industrial
            adherente al suelo, y pertenecen al dueño de éste;

              Los animales que se guardan en conejeras, pajareras, estanques, colmenas, y cualesquiera otros vivares, con tal que
            éstos adhieran al suelo, o sean parte del suelo mismo, o de un edijcio.

              Art. 571. Los productos de los inmuebles, y las cosas accesorias a ellos, como las yerbas de un campo, la madera y fruto
            de los árboles, los animales de un vivar, se reputan muebles, aun antes de su separación, para el efecto de constituir un
            derecho sobre dichos productos o cosas a otra persona que el dueño.

              Lo mismo se aplica a la tierra o arena de un suelo, a los metales de una mina, y a las piedras de una cantera.

              Art. 572. Las cosas de comodidad u ornato que se clavan o jjan en las paredes de las casas y pueden removerse
            fácilmente sin detrimento de las mismas paredes, como estufas, espejos, cuadros, tapicerías, se reputan muebles. Si los
            cuadros o espejos están embutidos en las paredes, de manera que formen un mismo cuerpo con ellas, se considerarán
            parte de ellas, aunque puedan separarse sin detrimento.

              Art. 573. Las cosas que por ser accesorias a bienes raíces se reputan inmuebles, no dejan de serlo por su separación
            momentánea; por ejemplo, los bulbos o cebollas que se arrancan para volverlas a plantar, y las losas o piedras que se
            desencajan de su lugar, para hacer alguna construcción o reparación y con ánimo de volverlas a él. Pero desde que se
            separan con el objeto de darles diferente destino, dejan de ser inmuebles.




55 de 259                                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                     about:blank


               Art. 574. Cuando por la ley o el hombre se usa de la expresión bienes muebles sin otra calijcación, se comprenderá en
            ella todo lo que se entiende por cosas muebles, según el artículo 567.

               En los muebles de una casa no se comprenderá el dinero, los documentos y papeles, las colecciones cientíjcas o
            artísticas, los libros o sus estantes, las medallas, las armas, los instrumentos de artes y ojcios, las joyas, la ropa de vestir
            y de cama, los carruajes o caballerías o sus arreos, los granos, caldos, mercancías, ni en general otras cosas que las que
            forman el ajuar de una casa.

              Art. 575. Las cosas muebles se dividen en fungibles y no fungibles.

              A las primeras pertenecen aquellas de que no puede hacerse el uso conveniente a su naturaleza sin que se destruyan.

              Las especies monetarias en cuanto perecen para el que las emplea como tales, son cosas fungibles.

              § 2. De las cosas incorporales

              Art. 576. Las cosas incorporales son derechos reales o personales.

              Art. 577. Derecho real es el que tenemos sobre una cosa sin respecto a determinada persona.

              Son derechos reales el de dominio, el de herencia, los de usufructo, uso o habitación, los de servidumbres activas, el de
            prenda y el de hipoteca. De estos derechos nacen las acciones reales.

              Art. 578. Derechos personales o créditos son los que sólo pueden reclamarse de ciertas personas, que, por un hecho
            suyo o la sola disposición de la ley, han contraído las obligaciones correlativas; como el que tiene el prestamista contra su
            deudor por el dinero prestado, o el hijo contra el padre por alimentos. De estos derechos nacen las acciones personales.

               Art. 579. El derecho de censo es personal en cuanto puede dirigirse contra el censuario, aunque no esté en posesión de
            la jnca acensuada, y real en cuanto se persiga ésta.

              Art. 580. Los derechos y acciones se reputan bienes muebles o inmuebles, según lo sea la cosa en que han de ejercerse,
            o que se debe. Así el derecho de usufructo sobre un inmueble, es inmueble. Así la acción del comprador para que se le
            entregue la jnca comprada, es inmueble; y la acción del que ha prestado dinero, para que se le pague, es mueble.

              Art. 581. Los hechos que se deben se reputan muebles. La acción para que un artíjce ejecute la obra convenida, o
            resarza los perjuicios causados por la inejecución del convenio, entra por consiguiente en la clase de los bienes muebles.

              Título II

              DEL DOMINIO

               Art. 582. El dominio (que se llama también propiedad) es el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de
            ella arbitrariamente; no siendo contra la ley o contra derecho ajeno.

              La propiedad separada del goce de la cosa, se llama mera o nuda propiedad.

              Art. 583. Sobre las cosas incorporales hay también una especie de propiedad. Así, el usufructuario tiene la propiedad de
            su derecho de usufructo.

              Art. 584. Las producciones del talento o del ingenio son una propiedad de sus autores.

              Esta especie de propiedad se regirá por leyes especiales.

              Art. 585. Las cosas que la naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres, como la alta mar, no son susceptibles de
            dominio, y ninguna nación, corporación o individuo tiene derecho de apropiárselas.

              Su uso y goce son determinados entre individuos de una nación por las leyes de ésta, y entre distintas naciones por el
            derecho internacional.

              Art. 586. Las cosas que han sido consagradas para el culto divino, se regirán por el derecho canónico.

               Art. 587. El uso y goce de las capillas y cementerios, situados en posesiones de particulares y accesorios a ellas,
            pasarán junto con ellas y junto con los ornamentos, vasos y demás objetos pertenecientes a dichas capillas o cementerios,
            a las personas que sucesivamente adquieran las posesiones en que están situados, a menos de disponerse otra cosa por
            testamento o por acto entre vivos.

               Art. 588. Los modos de adquirir el dominio son la ocupación, la accesión, la tradición, la sucesión por causa de muerte, y
            la prescripción.

               De la adquisición de dominio por estos dos últimos medios se tratará en el Libro De la sucesión por causa de muerte, y
            al jn de este Código.

              Título III




56 de 259                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


              DE LOS BIENES NACIONALES

              Art. 589. Se llaman bienes nacionales aquellos cuyo dominio pertenece a la nación toda.

              Si además su uso pertenece a todos los habitantes de la nación, como el de calles, plazas, puentes y caminos, el mar
            adyacente y sus playas, se llaman bienes nacionales de uso público o bienes públicos.

              Los bienes nacionales cuyo uso no pertenece generalmente a los habitantes, se llaman bienes del Estado o bienes
            jscales.

              Art. 590. Son bienes del Estado todas las tierras que, estando situadas dentro de los límites territoriales, carecen de otro
            dueño.

              Art. 591. El Estado es dueño de todas las minas de oro, plata, cobre, azogue, estaño, piedras preciosas, y demás
            substancias fósiles, no obstante el dominio de las corporaciones o de los particulares sobre la superjcie de la tierra en
            cuyas entrañas estuvieren situadas.

              Pero se concede a los particulares la facultad de catar y cavar en tierras de cualquier dominio para buscar las minas a
            que se rejere el precedente inciso, la de labrar y benejciar dichas minas, y la de disponer de ellas como dueños, con los
            requisitos y bajo las reglas que prescribe el Código de Minería.

              Art. 592. Los puentes y caminos construidos a expensas de personas particulares en tierras que les pertenecen, no son
            bienes nacionales, aunque los dueños permitan su uso y goce a todos.

              Lo mismo se extiende a cualesquiera otras construcciones hechas a expensas de particulares y en sus tierras, aun
            cuando su uso sea público, por permiso del dueño.

                Art. 593. El mar adyacente, hasta la distancia de doce millas marinas medidas desde las respectivas líneas de base, es
                                                                                                                                              L. 18.565
            mar territorial y de dominio nacional. Pero, para objetos concernientes a la prevención y sanción de las infracciones de sus
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº1
            leyes y reglamentos aduaneros, jscales, de inmigración o sanitarios, el Estado ejerce jurisdicción sobre un espacio
                                                                                                                                              L. 18.565
            marítimo denominado zona contigua, que se extiende hasta la distancia de veinticuatro millas marinas, medidas de la
                                                                                                                                              Art. 2º
            misma manera.

              Las aguas situadas en el interior de las líneas de base del mar territorial, forman parte de las aguas interiores del Estado.

              Art. 594. Se entiende por playa del mar la extensión de tierra que las olas bañan y desocupan alternativamente hasta
            donde llegan en las más altas mareas.

              Art. 595. Todas las aguas son bienes nacionales de uso público.
                                                                                                                                              L. 16.640
                                                                                                                                              Art. 123

              Art. 596. El mar adyacente que se extiende hasta las doscientas millas marinas contadas desde las líneas de base a
                                                                                                                                              L. 18.565
            partir de las cuales se mide la anchura del mar territorial, y más allá de este último, se denomina zona económica
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 2
            exclusiva. En ella el Estado ejerce derechos de soberanía para explorar, explotar, conservar y administrar los recursos
            naturales vivos y no vivos de las aguas suprayacentes al lecho, del lecho y el subsuelo del mar, y para desarrollar
            cualesquiera otras actividades con miras a la exploración y explotación económica de esa zona.

              El Estado ejerce derechos de soberanía exclusivos sobre la plataforma continental para los jnes de la conservación,
            exploración y explotación de sus recursos naturales.

              Además, al Estado le corresponde toda otra jurisdicción y derechos previstos en el Derecho Internacional respecto de la
            zona económica exclusiva y de la plataforma continental.

              Art. 597. Las nuevas islas que se formen en el mar territorial o en ríos y lagos que puedan navegarse por buques de más
            de cien toneladas, pertenecerán al Estado.

              Art. 598. El uso y goce que para el tránsito, riego, navegación y cualesquiera otros objetos lícitos, corresponden a los
            particulares en las calles, plazas, puentes y caminos públicos, en el mar y sus playas, en ríos y lagos y generalmente en
            todos los bienes nacionales de uso público, estarán sujetos a las disposiciones de este Código, y a las ordenanzas
            generales o locales que sobre la materia se promulguen.

              Art. 599. Nadie podrá construir, sino por permiso especial de autoridad competente, obra alguna sobre las calles, plazas,
            puentes, playas, terrenos jscales y demás lugares de propiedad nacional.

              Art. 600. Las columnas, pilastras, gradas, umbrales, y cualesquiera otras construcciones que sirvan para la comodidad u
            ornato de los edijcios, o hagan parte de ellos, no podrán ocupar ningún espacio, por pequeño que sea, de la superjcie de
            las calles, plazas, puentes, caminos y demás lugares de propiedad nacional.

              Los edijcios en que se ha tolerado la práctica contraria, estarán sujetos a la disposición del precedente inciso, si se




57 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                   about:blank


            reconstruyeren.

               Art. 601. En los edijcios que se construyan a los costados de calles o plazas, no podrá haber, hasta la altura de tres
            metros, ventanas, balcones, miradores u otras obras que salgan más de medio decímetro fuera del plano vertical del
            lindero, ni podrá haberlos más arriba, que salgan de dicho plano vertical, sino hasta la distancia horizontal de tres
            decímetros.

              Las disposiciones del artículo precedente, inciso 2º, se aplicarán a las reconstrucciones de dichos edijcios.

               Art. 602. Sobre las obras que con permiso de la autoridad competente se construyan en sitios de propiedad nacional, no
            tienen los particulares que han obtenido este permiso, sino el uso y goce de ellas, y no la propiedad del suelo.

              Abandonadas las obras, o terminado el tiempo por el cual se concedió el permiso, se restituyen ellas y el suelo por el
            ministerio de la ley al uso y goce privativo del Estado, o al uso y goce general de los habitantes, según prescriba la
            autoridad soberana.

              Pero no se entiende lo dicho si la propiedad del suelo ha sido concedida expresamente por el Estado.

              Art. 603. No se podrán sacar canales de los ríos para ningún objeto industrial o doméstico, sino con arreglo a las leyes u
            ordenanzas respectivas.

              Art. 604. Las naves nacionales o extranjeras no podrán tocar ni acercarse a ningún paraje de la playa, excepto a los
            puertos que para este objeto haya designado la ley; a menos que un peligro inminente de naufragio, o de apresamiento, u
            otra necesidad semejante las fuerce a ello; y los capitanes o patrones de las naves que de otro modo lo hicieren, estarán
            sujetos a las penas que las leyes y ordenanzas respectivas les impongan.

              Los náufragos tendrán libre acceso a la playa y serán socorridos por las autoridades locales.

              Art. 605. No obstante lo prevenido en este título y en el De la accesión relativamente al dominio de la nación sobre ríos,
            lagos, e islas, subsistirán en ellos los derechos adquiridos por particulares antes de la promulgación de este Código.

              Título IV

              DE LA OCUPACION

              Art. 606. Por la ocupación se adquiere el dominio de las cosas que no pertenecen a nadie, y cuya adquisición no es
            prohibida por las leyes chilenas, o por el Derecho Internacional.

              Art. 607. La caza y pesca son especies de ocupación por las cuales se adquiere el dominio de los animales bravíos.

               Art. 608. Se llaman animales bravíos o salvajes los que viven naturalmente libres e independientes del hombre, como las
            jeras y los peces; domésticos los que pertenecen a especies que viven ordinariamente bajo la dependencia del hombre,
            como las gallinas, las ovejas; y domesticados los que sin embargo de ser bravíos por su naturaleza se han acostumbrado a
            la domesticidad y reconocen en cierto modo el imperio del hombre.

              Estos últimos, mientras conservan la costumbre de volver al amparo o dependencia del hombre, siguen la regla de los
            animales domésticos, y perdiendo esta costumbre vuelven a la clase de los animales bravíos.

               Art. 609. El ejercicio de la caza estará sujeto al cumplimiento de la legislación especial que la regule. No se podrá cazar
                                                                                                                                             L. 19.473
            sino en tierras propias, o en las ajenas con permiso del dueño.
                                                                                                                                             Art. 2º

              Art. 610. Si alguno cazare en tierras ajenas sin permiso del dueño, cuando por ley estaba obligado a obtenerlo, lo que
            cace será para el dueño, a quien además indemnizará de todo perjuicio.

              Art. 611. La caza marítima y la pesca se regularán por las disposiciones de este Código y, preferentemente, por la
                                                                                                                                             L. 18.565
            legislación especial que rija al efecto.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 3

              Art. 612. Los pescadores podrán hacer de las playas del mar el uso necesario para la pesca, construyendo cabañas,
            sacando a tierra sus barcas y utensilios y el producto de la pesca, secando sus redes, etc.; guardándose empero de hacer
            uso alguno de los edijcios o construcciones que allí hubiere, sin permiso de sus dueños, o de embarazar el uso legítimo de
            los demás pescadores.

              Art. 613. Podrán también para los expresados menesteres hacer uso de las tierras contiguas hasta la distancia de ocho
            metros de la playa; pero no tocarán a los edijcios o construcciones que dentro de esa distancia hubiere, ni atravesarán las
            cercas, ni se introducirán en las arboledas, plantíos o siembras.

              Art. 614. Los dueños de las tierras contiguas a la playa no podrán poner cercas, ni hacer edijcios, construcciones o
            cultivos dentro de los dichos ocho metros, sino dejando de trecho en trecho sujcientes y cómodos espacios para los
            menesteres de la pesca.




58 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                 about:blank


              En caso contrario ocurrirán los pescadores a las autoridades locales para que pongan el conveniente remedio.

               Art. 615. A los que pesquen en ríos y lagos no será lícito hacer uso alguno de los edijcios y terrenos cultivados en las
            riberas ni atravesar las cercas.

              Art. 616. La disposición del artículo 610 se extiende al que pesca en aguas ajenas.

              Art. 617. Se entiende que el cazador o pescador se apodera del animal bravío y lo hace suyo, desde el momento que lo
            ha herido gravemente, de manera que ya no le sea fácil escapar, y mientras persiste en perseguirlo; o desde el momento
            que el animal ha caído en sus trampas o redes, con tal que las haya armado o tendido en paraje donde le sea lícito cazar o
            pescar.

              Si el animal herido entra en tierras ajenas donde no es lícito cazar sin permiso del dueño, podrá éste hacerlo suyo.

              Art. 618. No es lícito a un cazador o pescador perseguir al animal bravío que es ya perseguido por otro cazador o
            pescador; si lo hiciere sin su consentimiento, y se apoderare del animal, podrá el otro reclamarlo como suyo.

              Art. 619. Los animales bravíos pertenecen al dueño de las jaulas, pajareras, conejeras, colmenas, estanques o corrales
            en que estuvieren encerrados; pero luego que recobran su libertad natural, puede cualquier persona apoderarse de ellos y
            hacerlos suyos, con tal que actualmente no vaya el dueño en seguimiento de ellos, teniéndolos a la vista, y que por lo
            demás no se contravenga al artículo 609.

              Art. 620. Las abejas que huyen de la colmena y posan en árbol que no sea del dueño de ésta, vuelven a su libertad
            natural, y cualquiera puede apoderarse de ellas, y de los panales fabricados por ellas, con tal que no lo hagan sin permiso
            del dueño en tierras ajenas, cercadas o cultivadas, o contra la prohibición del mismo en las otras; pero al dueño de la
            colmena no podrá prohibirse que persiga a las abejas fugitivas en tierras que no estén cercadas ni cultivadas.

              Art. 621. Las palomas que abandonan un palomar y se jjan en otro, se entenderán ocupadas legítimamente por el dueño
            del segundo, siempre que éste no se haya valido de alguna industria para atraerlas y aquerenciarlas.

              En tal caso estará obligado a la indemnización de todo perjuicio, inclusa la restitución de las especies, si el dueño la
            exigiere, y si no la exigiere, a pagarle su precio.

             Art. 622. En lo demás, el ejercicio de la caza y de la pesca estará sujeto a las ordenanzas especiales que sobre estas
            materias se dicten.

              No se podrá, pues, cazar o pescar sino en lugares, en temporadas, y con armas y procederes, que no estén prohibidos.

              Art. 623. Los animales domésticos están sujetos a dominio.

              Conserva el dueño este dominio sobre los animales domésticos fugitivos, aun cuando hayan entrado en tierras ajenas;
            salvo en cuanto las ordenanzas de policía rural o urbana establecieren lo contrario.

              Art. 624. La invención o hallazgo es una especie de ocupación por la cual el que encuentra una cosa inanimada que no
            pertenece a nadie, adquiere su dominio, apoderándose de ella.

              De este modo se adquiere el dominio de las piedras, conchas y otras substancias que arroja el mar y que no presentan
            señales de dominio anterior.

              Se adquieren del mismo modo las cosas cuya propiedad abandona su dueño, como las monedas que se arrojan para que
            las haga suyas el primer ocupante.

              No se presumen abandonadas por sus dueños las cosas que los navegantes arrojan al mar para alijar la nave.

              Art. 625. El descubrimiento de un tesoro es una especie de invención o hallazgo.

              Se llama tesoro la moneda o joyas, u otros efectos preciosos, que elaborados por el hombre han estado largo tiempo
            sepultados o escondidos sin que haya memoria ni indicio de su dueño.

              Art. 626. El tesoro encontrado en terreno ajeno se dividirá por partes iguales entre el dueño del terreno y la persona que
            haya hecho el descubrimiento.

               Pero esta última no tendrá derecho a su porción, sino cuando el descubrimiento sea fortuito o cuando se haya buscado
            el tesoro con permiso del dueño del terreno.

               En los demás casos, o cuando sean una misma persona el dueño del terreno y el descubridor, pertenecerá todo el tesoro
            al dueño del terreno.




59 de 259                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                   about:blank


              Art. 627. Al dueño de una heredad o de un edijcio podrá pedir cualquiera persona el permiso de cavar en el suelo para
            sacar dinero o alhajas que asegurare pertenecerle y estar escondidos en él; y si señalare el paraje en que están escondidos
            y diere competente seguridad de que probará su derecho sobre ellos, y de que abonará todo perjuicio al dueño de la
            heredad o edijcio, no podrá éste negar el permiso ni oponerse a la extracción de dichos dineros o alhajas.

              Art. 628. No probándose el derecho sobre dichos dineros o alhajas, serán considerados o como bienes perdidos, o como
            tesoro encontrado en suelo ajeno, según los antecedentes y señales.

              En este segundo caso, deducidos los costos, se dividirá el tesoro por partes iguales entre el denunciador y el dueño del
            suelo; pero no podrá éste pedir indemnización de perjuicios, a menos de renunciar su porción.

              Art. 629. Si se encuentra alguna especie mueble al parecer perdida, deberá ponerse a disposición de su dueño; y no
                                                                                                                                             L. 18.776
            presentándose nadie que pruebe ser suya, se entregará a la autoridad competente, la cual deberá dar aviso del hallazgo en
                                                                                                                                             Art. séptimo,
            un diario de la comuna o de la capital de la provincia o de la capital de la región, si en aquélla no lo hubiere.
                                                                                                                                             Nº 9
              El aviso designará el género y calidad de la especie, el día y lugar del hallazgo.

              Si no apareciere el dueño, se dará este aviso por tercera vez, mediando treinta días de un aviso a otro.
                                                                                                                                             L. 18.776
                                                                                                                                             Art. séptimo,
                                                                                                                                             Nº 9

              Art. 630. Si en el curso del mes subsiguiente al último aviso no se presentare persona que justijque su dominio, se
                                                                                                                                             L. 18.776
            venderá la especie en pública subasta; se deducirán del producto las expensas de aprensión, conservación y demás que
                                                                                                                                             Art. séptimo,
            incidieren; y el remanente se dividirá por partes iguales entre la persona que encontró la especie y la municipalidad
                                                                                                                                             Nº 10
            respectiva.

              Art. 631. La persona que haya omitido las diligencias aquí ordenadas, perderá su porción en favor de la municipalidad, y
            aun quedará sujeta a la acción de perjuicios, y según las circunstancias, a la pena de hurto.

              Art. 632. Si aparece el dueño antes de subastada la especie, le será restituida, pagando las expensas, y lo que a título de
            salvamento adjudicare la autoridad competente al que encontró y denunció la especie.

              Si el dueño hubiere ofrecido recompensa por el hallazgo, el denunciador elegirá entre el premio de salvamento y la
            recompensa ofrecida.

              Art. 633. Subastada la especie, se mirará como irrevocablemente perdida para el dueño.

              Art. 634. Si la especie fuere corruptible o su custodia y conservación dispendiosas, podrá anticiparse la subasta, y el
                                                                                                                                             L. 7.612
            dueño, presentándose antes de expirar el mes subsiguiente al último aviso, tendrá derecho al precio, deducidas, como
                                                                                                                                             Art. 1º
            queda dicho, las expensas y el premio de salvamento.

              Art. 635. Si naufragare algún buque en las costas de la República, o si el mar arrojare a ellas los fragmentos de un buque,
            o efectos pertenecientes, según las apariencias, al aparejo o carga de un buque, las personas que lo vean o sepan,
            denunciarán el hecho a la autoridad competente, asegurando entre tanto los efectos que sea posible salvar para restituirlos
            a quien de derecho corresponda.

              Los que se los apropiaren, quedarán sujetos a la acción de perjuicios, y a la pena de hurto.

              Art. 636. Las especies náufragas que se salvaren, serán restituidas por la autoridad a los interesados, mediante el pago
            de las expensas y la gratijcación de salvamento.

              Art. 637. Si no aparecieren interesados, se procederá a la publicación de tres avisos por diarios, mediando quince días de
                                                                                                                                             L. 18.776
            un aviso a otro; y en lo demás se procederá como en el caso de los artículos 629 y siguientes.
                                                                                                                                             Art. séptimo,
                                                                                                                                             Nº 11

              Art. 638. La autoridad competente jjará, según las circunstancias, la gratijcación de salvamento, que nunca pasará de la
            mitad del valor de las especies.

               Pero si el salvamento de las especies se hiciere bajo las órdenes y dirección de la autoridad pública, se restituirán a los
            interesados, mediante el abono de las expensas, sin gratijcación de salvamento.

              Art. 639. Todo lo dicho en los artículos 635 y siguientes se entiende sin perjuicio de lo que sobre esta materia se
            estipulare con las potencias extranjeras, y de los reglamentos jscales para el almacenaje y la internación de las especies.

              Art. 640. El Estado se hace dueño de todas las propiedades que se toman en guerra de nación a nación, no sólo a los
            enemigos sino a los neutrales, y aun a los aliados y los nacionales según los casos, y dispone de ellas en conformidad a
            las Ordenanzas de Marina y de Corso.

              Art. 641. Las presas hechas por bandidos, piratas o insurgentes, no transjeren dominio, y represadas deberán restituirse




60 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                             about:blank


            a los dueños, pagando éstos el premio de salvamento a los represadores.

              Este premio se regulará por el que en casos análogos se conceda a los apresadores en guerra de nación a nación.

              Art. 642. Si no aparecieren los dueños, se procederá como en el caso de las cosas perdidas; pero los represadores
                                                                                                                                            L. 7.612
            tendrán sobre las propiedades que no fueren reclamadas por sus dueños en el espacio de un mes, contado desde la fecha
                                                                                                                                            Art. 1º
            del último aviso, los mismos derechos que si las hubieran apresado en guerra de nación a nación.

              Título V

              DE LA ACCESION

              Art. 643. La accesión es un modo de adquirir por el cual el dueño de una cosa pasa a serlo de lo que ella produce, o de lo
            que se junta a ella. Los productos de las cosas son frutos naturales o civiles.

              § 1. De las accesiones de frutos

              Art. 644. Se llaman frutos naturales los que da la naturaleza ayudada o no de la industria humana.

              Art. 645. Los frutos naturales se llaman pendientes mientras que adhieren todavía a la cosa que los produce, como las
            plantas que están arraigadas al suelo, o los productos de las plantas mientras no han sido separados de ellas.

               Frutos naturales percibidos son los que han sido separados de la cosa productiva, como las maderas cortadas, las
            frutas y granos cosechados, etc.; y se dicen consumidos cuando se han consumido verdaderamente o se han enajenado.

              Art. 646. Los frutos naturales de una cosa pertenecen al dueño de ella; sin perjuicio de los derechos constituidos por las
            leyes, o por un hecho del hombre, al poseedor de buena fe, al usufructuario, al arrendatario.

              Así los vegetales que la tierra produce espontáneamente o por el cultivo, y las frutas, semillas y demás productos de los
            vegetales, pertenecen al dueño de la tierra.

              Así también las pieles, lana, astas, leche, cría, y demás productos de los animales, pertenecen al dueño de éstos.

              Art. 647. Se llaman frutos civiles los precios, pensiones o cánones de arrendamiento o censo, y los intereses de capitales
            exigibles, o impuestos a fondo perdido.

              Los frutos civiles se llaman pendientes mientras se deben; y percibidos, desde que se cobran.

              Art. 648. Los frutos civiles pertenecen también al dueño de la cosa de que provienen, de la misma manera y con la
            misma limitación que los naturales.

              § 2. De las accesiones del suelo

              Art. 649. Se llama aluvión el aumento que recibe la ribera de la mar o de un río o lago por el lento e imperceptible retiro
            de las aguas.

              Art. 650. El terreno de aluvión accede a las heredades riberanas dentro de sus respectivas líneas de demarcación,
            prolongadas directamente hasta el agua; pero en puertos habilitados pertenecerá al Estado.

              El suelo que el agua ocupa y desocupa alternativamente en sus creces y bajas periódicas, forma parte de la ribera o del
            cauce, y no accede mientras tanto a las heredades contiguas.

              Art. 651. Siempre que prolongadas las antedichas líneas de demarcación, se corten una a otra, antes de llegar al agua, el
            triángulo formado por ellas y por el borde del agua, accederá a las dos heredades laterales; una línea recta que lo divida en
            dos partes iguales, tirada desde el punto de intersección hasta el agua, será la línea divisoria entre las dos heredades.

              Art. 652. Sobre la parte del suelo que por una avenida o por otra fuerza natural violenta es transportada de un sitio a
            otro, conserva el dueño su dominio, para el solo efecto de llevársela; pero si no la reclama dentro del subsiguiente año, la
            hará suya el dueño del sitio a que fue transportada.

              Art. 653. Si una heredad ha sido inundada, el terreno restituido por las aguas dentro de los cinco años subsiguientes,
                                                                                                                                            L. 6.162
            volverá a sus antiguos dueños.
                                                                                                                                            Art. 1º

              Art. 654. Si un río varía de curso, podrán los propietarios riberanos, con permiso de autoridad competente, hacer las
            obras necesarias para restituir las aguas a su acostumbrado cauce; y la parte de éste que permanentemente quedare en
            seco, accederá a las heredades contiguas, como el terreno de aluvión en el caso del artículo 650.

              Concurriendo los riberanos de un lado con los del otro, una línea longitudinal dividirá el nuevo terreno en dos partes
            iguales; y cada una de éstas accederá a las heredades contiguas, como en el caso del mismo artículo.

              Art. 655. Si un río se divide en dos brazos, que no vuelven después a juntarse, las partes del anterior cauce que el agua
            dejare descubiertas accederán a las heredades contiguas, como en el caso del artículo precedente.




61 de 259                                                                                                                                              21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                   about:blank


               Art. 656. Acerca de las nuevas islas que no hayan de pertenecer al Estado según el artículo 597, se observarán las reglas
            siguientes:

              1ª. La nueva isla se mirará como parte del cauce o lecho, mientras fuere ocupada y desocupada alternativamente por las
            aguas en sus creces y bajas periódicas, y no accederá entre tanto a las heredades riberanas.

              2ª. La nueva isla formada por un río que se abre en dos brazos que vuelven después a juntarse, no altera el anterior
            dominio de los terrenos comprendidos en ella; pero el nuevo terreno descubierto por el río accederá a las heredades
            contiguas, como en el caso del artículo 654.

              3ª. La nueva isla que se forme en el cauce de un río, accederá a las heredades de aquella de las dos riberas a que
            estuviere más cercana toda la isla; correspondiendo a cada heredad la parte comprendida entre sus respectivas líneas de
            demarcación, prolongadas directamente hasta la isla y sobre la superjcie de ella.

               Si toda la isla no estuviere más cercana a una de las dos riberas que a la otra, accederá a las heredades de ambas
            riberas; correspondiendo a cada heredad la parte comprendida entre sus respectivas líneas de demarcación prolongadas
            directamente hasta la isla y sobre la superjcie de ella.

              Las partes de la isla que en virtud de estas disposiciones correspondieren a dos o más heredades, se dividirán en partes
            iguales entre las heredades comuneras.

              4ª. Para la distribución de una nueva isla, se prescindirá enteramente de la isla o islas que hayan preexistido a ella; y la
            nueva isla accederá a las heredades riberanas como si ella sola existiese.

              5ª. Los dueños de una isla formada por el río adquieren el dominio de todo lo que por aluvión acceda a ella, cualquiera
            que sea la ribera de que diste menos el nuevo terreno abandonado por las aguas.

              6ª. A la nueva isla que se forme en un lago se aplicará el inciso 2º de la regla 3ª precedente; pero no tendrán parte en la
            división del terreno formado por las aguas las heredades cuya menor distancia de la isla exceda a la mitad del diámetro de
            ésta, medido en la dirección de esa misma distancia.

              § 3. De la accesión de una cosa mueble a otra

               Art. 657. La adjunción es una especie de accesión, y se verijca cuando dos cosas muebles pertenecientes a diferentes
            dueños se juntan una a otra, pero de modo que puedan separarse y subsistir cada una después de separada; como cuando
            el diamante de una persona se engasta en el oro de otra, o en un marco ajeno se pone un espejo propio.

              Art. 658. En los casos de adjunción, no habiendo conocimiento del hecho por una parte, ni mala fe por otra, el dominio
            de lo accesorio accederá al dominio de lo principal, con el gravamen de pagar al dueño de la parte accesoria su valor.

               Art. 659. Si de las dos cosas unidas, la una es de mucho más estimación que la otra, la primera se mirará como lo
            principal y la segunda como lo accesorio.

              Se mirará como de más estimación la cosa que tuviere para su dueño un gran valor de afección.

              Art. 660. Si no hubiere tanta diferencia en la estimación, aquella de las dos cosas que sirva para el uso, ornato o
            complemento de la otra, se tendrá por accesoria.

              Art. 661. En los casos a que no pudiere aplicarse ninguna de las reglas precedentes, se mirará como principal lo de más
            volumen.

              Art. 662. Otra especie de accesión es la especijcación, que se verijca cuando de la materia perteneciente a una
            persona, hace otra persona una obra o artefacto cualquiera, como si de uvas ajenas se hace vino, o de plata ajena una
            copa, o de madera ajena una nave.

              No habiendo conocimiento del hecho por una parte, ni mala fe por otra, el dueño de la materia tendrá derecho a reclamar
            la nueva especie, pagando la hechura.

              A menos que en la obra o artefacto el precio de la nueva especie valga mucho más que el de la materia, como cuando se
            pinta en lienzo ajeno, o de mármol ajeno se hace una estatua; pues en este caso la nueva especie pertenecerá al
            especijcante, y el dueño de la materia tendrá solamente derecho a la indemnización de perjuicios.

              Si la materia del artefacto es, en parte, ajena, y, en parte, propia del que la hizo o mandó hacer, y las dos partes no
            pueden separarse sin inconveniente, la especie pertenecerá en común a los dos propietarios; al uno a prorrata del valor de
            su materia, y al otro a prorrata del valor de la suya y de la hechura.

              Art. 663. Si se forma una cosa por mezcla de materias áridas o líquidas, pertenecientes a diferentes dueños, no
            habiendo conocimiento del hecho por una parte, ni mala fe por otra, el dominio de la cosa pertenecerá a dichos dueños
            proindiviso, a prorrata del valor de la materia que a cada uno pertenezca.

              A menos que el valor de la materia perteneciente a uno de ellos fuere considerablemente superior, pues en tal caso el




62 de 259                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                   about:blank


            dueño de ella tendrá derecho para reclamar la cosa producida por la mezcla, pagando el precio de la materia restante.

              Art. 664. En todos los casos en que al dueño de una de las dos materias unidas no sea fácil reemplazarla por otra de la
            misma calidad, valor y aptitud, y pueda la primera separarse sin deterioro de lo demás, el dueño de ella, sin cuyo
            conocimiento se haya hecho la unión, podrá pedir su separación y entrega, a costa del que hizo uso de ella.

               Art. 665. En todos los casos en que el dueño de una materia de que se ha hecho uso sin su conocimiento, tenga derecho
            a la propiedad de la cosa en que ha sido empleada, lo tendrá igualmente para pedir que en lugar de dicha materia se le
            restituya otro tanto de la misma naturaleza, calidad y aptitud, o su valor en dinero.

              Art. 666. El que haya tenido conocimiento del uso que de una materia suya se hacía por otra persona, se presumirá
            haberlo consentido y sólo tendrá derecho a su valor.

               Art. 667. El que haya hecho uso de una materia ajena sin conocimiento del dueño, y sin justa causa de error, estará
            sujeto en todos los casos a perder lo suyo, y a pagar lo que más de esto valieren los perjuicios irrogados al dueño; fuera de
            la acción criminal a que haya lugar, cuando ha procedido a sabiendas.

              Si el valor de la obra excediere notablemente al de la materia, no tendrá lugar lo prevenido en el precedente inciso; salvo
            que se haya procedido a sabiendas.

              § 4. De la accesión de las cosas muebles a inmuebles

              Art. 668. Si se edijca con materiales ajenos en suelo propio, el dueño del suelo se hará dueño de los materiales por el
            hecho de incorporarlos en la construcción; pero estará obligado a pagar al dueño de los materiales su justo precio, u otro
            tanto de la misma naturaleza, calidad y aptitud.

              Si por su parte no hubo justa causa de error, será obligado al resarcimiento de perjuicios, y si ha procedido a sabiendas,
            quedará también sujeto a la acción criminal competente; pero si el dueño de los materiales tuvo conocimiento del uso que
            se hacía de ellos, sólo habrá lugar a la disposición del inciso anterior.

              La misma regla se aplica al que planta o siembra en suelo propio vegetales o semillas ajenas.

              Mientras los materiales no están incorporados en la construcción o los vegetales arraigados en el suelo, podrá
            reclamarlos el dueño.

               Art. 669. El dueño del terreno en que otra persona, sin su conocimiento, hubiere edijcado, plantado o sembrado, tendrá
            el derecho de hacer suyo el edijcio, plantación o sementera, mediante las indemnizaciones prescritas a favor de los
            poseedores de buena o mala fe en el título De la reivindicación, o de obligar al que edijcó o plantó a pagarle el justo precio
            del terreno con los intereses legales por todo el tiempo que lo haya tenido en su poder, y al que sembró a pagarle la renta y
            a indemnizarle los perjuicios.

              Si se ha edijcado, plantado o sembrado a ciencia y paciencia del dueño del terreno, será éste obligado, para recobrarlo, a
            pagar el valor del edijcio, plantación o sementera.

              Título VI

              DE LA TRADICION

              § 1. Disposiciones generales

              Art. 670. La tradición es un modo de adquirir el dominio de las cosas y consiste en la entrega que el dueño hace de ellas
            a otro, habiendo por una parte la facultad e intención de transferir el dominio, y por otra la capacidad e intención de
            adquirirlo.

              Lo que se dice del dominio se extiende a todos los otros derechos reales.

              Art. 671. Se llama tradente la persona que por la tradición transjere el dominio de la cosa entregada por él o a su
            nombre, y adquirente la persona que por la tradición adquiere el dominio de la cosa recibida por él o a su nombre.

              Pueden entregar y recibir a nombre del dueño sus mandatarios, o sus representantes legales.

              En las ventas forzadas que se hacen por decreto judicial a petición de un acreedor, en pública subasta, la persona cuyo
            dominio se transjere es el tradente, y el juez su representante legal.

              La tradición hecha por o a un mandatario debidamente autorizado, se entiende hecha por o a el respectivo mandante.

              Art. 672. Para que la tradición sea válida debe ser hecha voluntariamente por el tradente o por su representante.

               Una tradición que al principio fue inválida por haberse hecho sin voluntad del tradente o de su representante, se valida
            retroactivamente por la ratijcación del que tiene facultad de enajenar la cosa como dueño o como representante del
            dueño.




63 de 259                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                    about:blank


              Art. 673. La tradición, para que sea válida, requiere también el consentimiento del adquirente o de su representante.

               Pero la tradición que en su principio fue inválida por haber faltado este consentimiento, se valida retroactivamente por la
            ratijcación.

              Art. 674. Para que sea válida la tradición en que intervienen mandatarios o representantes legales, se requiere además
            que éstos obren dentro de los límites de su mandato o de su representación legal.

              Art. 675. Para que valga la tradición se requiere un título translaticio de dominio, como el de venta, permuta, donación,
            etc.

               Se requiere además que el título sea válido respecto de la persona a quien se conjere. Así el título de donación
            irrevocable no transjere el dominio entre cónyuges.

              Art. 676. Se requiere también para la validez de la tradición que no se padezca error en cuanto a la identidad de la
            especie que debe entregarse, o de la persona a quien se le hace la entrega, ni en cuanto al título.

               Si se yerra en el nombre sólo, es válida la tradición.

              Art. 677. El error en el título invalida la tradición, sea cuando una sola de las partes supone un título translaticio de
            dominio, como cuando por una parte se tiene el ánimo de entregar a título de comodato, y por otra se tiene el ánimo de
            recibir a título de donación, o sea cuando por las dos partes se suponen títulos translaticios de dominio, pero diferentes,
            como si por una parte se supone mutuo, y por otra donación.

              Art. 678. Si la tradición se hace por medio de mandatarios o representantes legales, el error de éstos invalida la tradición.

              Art. 679. Si la ley exige solemnidades especiales para la enajenación, no se transjere el dominio sin ellas.

              Art. 680. La tradición puede transferir el dominio bajo condición suspensiva o resolutoria, con tal que se exprese.

             Verijcada la entrega por el vendedor, se transjere el dominio de la cosa vendida, aunque no se haya pagado el precio, a
            menos que el vendedor se haya reservado el dominio hasta el pago, o hasta el cumplimiento de una condición.

              Art. 681. Se puede pedir la tradición de todo aquello que se deba, desde que no haya plazo pendiente para su pago; salvo
            que intervenga decreto judicial en contrario.

             Art. 682. Si el tradente no es el verdadero dueño de la cosa que se entrega por él o a su nombre, no se adquieren por
            medio de la tradición otros derechos que los transmisibles del mismo tradente sobre la cosa entregada.

              Pero si el tradente adquiere después el dominio, se entenderá haberse éste transferido desde el momento de la tradición.

              Art. 683. La tradición da al adquirente, en los casos y del modo que las leyes señalan, el derecho de ganar por la
            prescripción el dominio de que el tradente carecía, aunque el tradente no haya tenido ese derecho.

              § 2. De la tradición de las cosas corporales muebles

              Art. 684. La tradición de una cosa corporal mueble deberá hacerse signijcando una de las partes a la otra que le
            transjere el dominio, y jgurando esta transferencia por uno de los medios siguientes:

              1º. Permitiéndole la aprensión material de una cosa presente;

              2º. Mostrándosela;

              3º. Entregándole las llaves del granero, almacén, cofre o lugar cualquiera en que esté guardada la cosa;

              4º. Encargándose el uno de poner la cosa a disposición del otro en el lugar convenido; y

              5º. Por la venta, donación u otro título de enajenación conferido al que tiene la cosa mueble como usufructuario,
            arrendatario, comodatario, depositario, o a cualquier otro título no translaticio de dominio; y recíprocamente por el mero
            contrato en que el dueño se constituye usufructuario, comodatario, arrendatario, etc.

              Art. 685. Cuando con permiso del dueño de un predio se toman en él piedras, frutos pendientes u otras cosas que
            forman parte del predio, la tradición se verijca en el momento de la separación de estos objetos.

              Aquél a quien se debieren los frutos de una sementera, viña o plantío, podrá entrar a cogerlos, jjándose el día y hora de
            común acuerdo con el dueño.

              § 3. De las otras especies de tradición

              Art. 686. Se efectuará la tradición del dominio de los bienes raíces por la inscripción del título en el Registro del
            Conservador.

              De la misma manera se efectuará la tradición de los derechos de usufructo o de uso constituidos en bienes raíces, de los
            derechos de habitación o de censo y del derecho de hipoteca.




64 de 259                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


              Acerca de la tradición de las minas se estará a lo prevenido en el Código de Minería.

              Art. 687. La inscripción del título de dominio y de cualquier otro de los derechos reales mencionados en el artículo
            precedente, se hará en el Registro Conservatorio del territorio en que esté situado el inmueble y si éste por situación
            pertenece a varios territorios, deberá hacerse la inscripción en el Registro de cada uno de ellos.

              Si el título es relativo a dos o más inmuebles, deberá inscribirse en los Registros Conservatorios de todos los territorios a
                                                                                                                                               L. 18.776
            que por su situación pertenecen los inmuebles.
                                                                                                                                               Art. séptimo,
              Si por un acto de partición se adjudican a varias personas los inmuebles o parte de los inmuebles que antes se poseían           Nº 12
            proindiviso, el acto de partición relativo a cada inmueble o cada parte adjudicada se inscribirá en el Registro Conservatorio
            en cuyo territorio esté ubicado el inmueble.

              Art. 688. En el momento de deferirse la herencia, la posesión efectiva de ella se conjere por el ministerio de la ley al
                                                                                                                                               LEY 19903
            heredero; pero esta posesión legal no habilita al heredero para disponer en manera alguna de un inmueble, mientras no
                                                                                                                                               Art. 16 Nº 1)
            preceda:
                                                                                                                                               D.O. 10.10.2003
              1º. La inscripción del decreto judicial o la resolución administrativa que otorgue la posesión efectiva: el primero ante el
            conservador de bienes raíces de la comuna o agrupación de comunas en que haya sido pronunciado, junto con el
            correspondiente testamento, y la segunda en el Registro Nacional de Posesiones Efectivas;

              2º. Las inscripciones especiales prevenidas en los incisos primero y segundo del artículo precedente: en virtud de ellas
            podrán los herederos disponer de consuno de los inmuebles hereditarios, y

              3º. La inscripción prevenida en el inciso tercero: sin ésta no podrá el heredero disponer por sí solo de los inmuebles
            hereditarios que en la partición le hayan cabido.

              Art. 689. Siempre que por una sentencia ejecutoriada se reconociere, como adquirido por prescripción, el dominio o
            cualquiera otro de los derechos mencionados en los artículos 686 y siguientes, servirá de título esta sentencia, y se
            inscribirá en el respectivo Registro o Registros.

              Art. 690. Para llevar a efecto la inscripción, se exhibirá al Conservador copia auténtica del título respectivo, y del decreto
            judicial en su caso.

              La inscripción principiará por la fecha de este acto; expresará la naturaleza y fecha del título, los nombres, apellidos y
            domicilios de las partes y la designación de la cosa, según todo ello aparezca en el título; expresará además la ojcina o
            archivo en que se guarde el título original; y terminará por la jrma del Conservador.

              Art. 691. La inscripción de un testamento comprenderá la fecha de su otorgamiento; el nombre, apellido y domicilio del
            testador; los nombres, apellidos y domicilios de los herederos o legatarios que solicitaren la inscripción, expresando sus
            cuotas, o los respectivos legados.

              La inscripción de una sentencia o decreto comprenderá su fecha, la designación del tribunal o juzgado respectivo, y una
            copia literal de la parte dispositiva.

              La inscripción de un acto legal de partición comprenderá la fecha de este acto, el nombre y apellido del juez partidor, y la
            designación de las partes o hijuelas pertenecientes a los que soliciten la inscripción.

              Las inscripciones antedichas se conformarán en lo demás a lo prevenido en el artículo precedente.

              Art. 692. Siempre que se transjera un derecho que ha sido antes inscrito, se mencionará la precedente inscripción en la
            nueva.

              Art. 693. Para la transferencia, por donación o contrato entre vivos, del dominio de una jnca que no ha sido antes
                                                                                                                                               L. 18.776
            inscrita, exigirá el Conservador, constancia de haberse dado aviso de dicha transferencia al público por medio de tres
                                                                                                                                               Art. séptimo,
            avisos publicados en un diario de la comuna o de la capital de provincia o de la capital de la región, si en aquélla no lo
                                                                                                                                               Nº 14
            hubiere, y por un cartel jjado, durante quince días por lo menos, en la ojcina del Conservador de Bienes Raíces respectivo.

             Se sujetarán a la misma regla la constitución o transferencia por acto entre vivos de los otros derechos reales
            mencionados en los artículos precedentes, y que se rejeren a inmuebles no inscritos.

              Art. 694. Si la inscripción se rejere a minutas o documentos que no se guardan en el registro o protocolo de una ojcina
            pública, se guardarán dichas minutas o documentos en el archivo del Conservador, bajo su custodia y responsabilidad.

              Art. 695. Un reglamento especial determinará en lo demás los deberes y funciones del Conservador, y la forma y
            solemnidad de las inscripciones.

              Art. 696. Los títulos cuya inscripción se prescribe en los artículos anteriores, no darán o transferirán la posesión efectiva
            del respectivo derecho, mientras la inscripción no se efectúe de la manera que en dichos artículos se ordena; pero esta
            disposición no regirá sino respecto de los títulos que se conjeran después del término señalado en el reglamento




65 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                 about:blank


            antedicho.

               Art. 697. En el tiempo intermedio entre la fecha en que principie a regir este Código y aquella en que la inscripción
            empiece a ser obligatoria, se hará la inscripción de los derechos reales mencionados en los artículos anteriores, del modo
            siguiente:

              1º. La de un derecho de dominio, usufructo, uso o habitación, por medio de una escritura pública en que el tradente
            exprese entregarlo, y el adquirente recibirlo: esta escritura podrá ser la misma del acto o contrato en que se transjere o
            constituye el derecho;

              2º. La de un derecho de hipoteca o censo, por la anotación en la competente ojcina de hipotecas;

              3º. La de un derecho de herencia, por el decreto judicial que conjere la posesión efectiva;

              4º. La de un legado, por medio de una escritura pública como la prevenida en el número 1º; y

               5º. La del objeto adjudicado en acto de partición, por escritura pública en que conste la adjudicación y haberla aceptado
            el adjudicatario.

              Art. 698. La tradición de un derecho de servidumbre se efectuará por escritura pública en que el tradente exprese
            constituirlo, y el adquirente aceptarlo: esta escritura podrá ser la misma del acto o contrato.

              Art. 699. La tradición de los derechos personales que un individuo cede a otro se verijca por la entrega del título hecha
            por el cedente al cesionario.

              Título VII

              DE LA POSESION

              § 1. De la posesión y sus diferentes calidades

              Art. 700. La posesión es la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor o dueño, sea que el dueño o el que se
            da por tal tenga la cosa por sí mismo, o por otra persona que la tenga en lugar y a nombre de él.

              El poseedor es reputado dueño, mientras otra persona no justijca serlo.

              Art. 701. Se puede poseer una cosa por varios títulos.

              Art. 702. La posesión puede ser regular o irregular.

              Se llama posesión regular la que procede de justo título y ha sido adquirida de buena fe; aunque la buena fe no subsista
            después de adquirida la posesión. Se puede ser por consiguiente poseedor regular y poseedor de mala fe, como viceversa
            el poseedor de buena fe puede ser poseedor irregular.

              Si el título es translaticio de dominio, es también necesaria la tradición.

              La posesión de una cosa a ciencia y paciencia del que se obligó a entregarla, hará presumir la tradición; a menos que
            ésta haya debido efectuarse por la inscripción del título.

              Art. 703. El justo título es constitutivo o translaticio de dominio.

              Son constitutivos de dominio la ocupación, la accesión y la prescripción.

              Son translaticios de dominio los que por su naturaleza sirven para transferirlo, como la venta, la permuta, la donación
            entre vivos.

              Pertenecen a esta clase las sentencias de adjudicación en juicios divisorios, y los actos legales de partición.

              Las sentencias judiciales sobre derechos litigiosos no forman nuevo título para legitimar la posesión.

              Las transacciones en cuanto se limitan a reconocer o declarar derechos preexistentes, no forman nuevo título; pero en
            cuanto transjeren la propiedad de un objeto no disputado, constituyen un título nuevo.

              Art. 704. No es justo título:

              1º. El falsijcado, esto es, no otorgado realmente por la persona que se pretende;

              2º. El conferido por una persona en calidad de mandatario o representante legal de otra sin serlo;

              3º. El que adolece de un vicio de nulidad, como la enajenación que debiendo ser autorizada por un representante legal o
            por decreto judicial, no lo ha sido; y

               4º. El meramente putativo, como el del heredero aparente que no es en realidad heredero; el del legatario cuyo legado ha
            sido revocado por un acto testamentario posterior, etc.

              Sin embargo, al heredero putativo a quien por decreto judicial o resolución administrativa se haya otorgado la posesión




66 de 259                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


            efectiva, servirá de justo título el decreto o resolución; como al legatario putativo el correspondiente acto testamentario
                                                                                                                                            LEY 19903
            que haya sido legalmente ejecutado.
                                                                                                                                            Art. 16 Nº 2)
                                                                                                                                            D.O. 10.10.2003

              Art. 705. La validación del título que en su principio fue nulo, efectuada por la ratijcación, o por otro medio legal, se
            retrotrae a la fecha en que fue conferido el título.

               Art. 706. La buena fe es la conciencia de haberse adquirido el dominio de la cosa por medios legítimos, exentos de
            fraude y de todo otro vicio.

              Así en los títulos translaticios de dominio la buena fe supone la persuasión de haberse recibido la cosa de quien tenía la
            facultad de enajenarla, y de no haber habido fraude ni otro vicio en el acto o contrato.

              Un justo error en materia de hecho no se opone a la buena fe.

              Pero el error en materia de derecho constituye una presunción de mala fe, que no admite prueba en contrario.

              Art. 707. La buena fe se presume, excepto en los casos en que la ley establece la presunción contraria.

               En todos los otros la mala fe deberá probarse.

              Art. 708. Posesión irregular es la que carece de uno o más de los requisitos señalados en el artículo 702.

              Art. 709. Son posesiones viciosas la violenta y la clandestina.

              Art. 710. Posesión violenta es la que se adquiere por la fuerza.

              La fuerza puede ser actual o inminente.

               Art. 711. El que en ausencia del dueño se apodera de la cosa, y volviendo el dueño le repele, es también poseedor
            violento.

              Art. 712. Existe el vicio de violencia, sea que se haya empleado contra el verdadero dueño de la cosa, o contra el que la
            poseía sin serlo, o contra el que la tenía en lugar o a nombre de otro.

              Lo mismo es que la violencia se ejecute por una persona o por sus agentes, y que se ejecute con su consentimiento o
            que después de ejecutada se ratijque expresa o tácitamente.

              Art. 713. Posesión clandestina es la que se ejerce ocultándola a los que tienen derecho para oponerse a ella.

               Art. 714. Se llama mera tenencia la que se ejerce sobre una cosa, no como dueño, sino en lugar o a nombre del dueño. El
            acreedor prendario, el secuestre, el usufructuario, el usuario, el que tiene el derecho de habitación, son meros tenedores de
            la cosa empeñada, secuestrada, o cuyo usufructo, uso o habitación les pertenece.

              Lo dicho se aplica generalmente a todo el que tiene una cosa reconociendo dominio ajeno.

              Art. 715. La posesión de las cosas incorporales es susceptible de las mismas calidades y vicios que la posesión de una
            cosa corporal.

              Art. 716. El simple lapso de tiempo no muda la mera tenencia en posesión; salvo el caso del artículo 2510, regla 3ª.

              Art. 717. Sea que se suceda a título universal o singular, la posesión del sucesor, principia en él; a menos que quiera
            añadir la de su antecesor a la suya; pero en tal caso se la apropia con sus calidades y vicios.

              Podrá agregarse en los mismos términos a la posesión propia la de una serie no interrumpida de antecesores.

               Art. 718. Cada uno de los partícipes de una cosa que se poseía proindiviso, se entenderá haber poseído exclusivamente
            la parte que por la división le cupiere, durante todo el tiempo que duró la indivisión.

              Podrá pues añadir este tiempo al de su posesión exclusiva, y las enajenaciones que haya hecho por sí solo de la cosa
            común y los derechos reales con que la haya gravado, subsistirán sobre dicha parte si hubiere sido comprendida en la
            enajenación o gravamen. Pero si lo enajenado o gravado se extendiere a más, no subsistirá la enajenación o gravamen
            contra la voluntad de los respectivos adjudicatarios.

              Art. 719. Si se ha empezado a poseer a nombre propio, se presume que esta posesión ha continuado hasta el momento
            en que se alega.

              Si se ha empezado a poseer a nombre ajeno, se presume igualmente la continuación del mismo orden de cosas.

              Si alguien prueba haber poseído anteriormente, y posee actualmente, se presume la posesión en el tiempo intermedio.

              Art. 720. La posesión puede tomarse no sólo por el que trata de adquirirla para sí, sino por su mandatario, o por sus
            representantes legales.




67 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                  about:blank


              § 2. De los modos de adquirir y perder la posesión

              Art. 721. Si una persona toma la posesión de una cosa en lugar o a nombre de otra de quien es mandatario o
            representante legal, la posesión del mandante o representado principia en el mismo acto, aun sin su conocimiento.

               Si el que toma la posesión a nombre de otra persona, no es su mandatario ni representante, no poseerá ésta sino en
            virtud de su conocimiento y aceptación; pero se retrotraerá su posesión al momento en que fue tomada a su nombre.

              Art. 722. La posesión de la herencia se adquiere desde el momento en que es deferida, aunque el heredero lo ignore.

              El que válidamente repudia una herencia se entiende no haberla poseído jamás.

               Art. 723. Los que no pueden administrar libremente lo suyo, no necesitan de autorización alguna para adquirir la
            posesión de una cosa mueble, con tal que concurran en ello la voluntad y la aprensión material o legal; pero no pueden
            ejercer los derechos de poseedores, sino con la autorización que competa.

              Los dementes y los infantes son incapaces de adquirir por su voluntad la posesión, sea para sí mismos o para otros.

              Art. 724. Si la cosa es de aquellas cuya tradición deba hacerse por inscripción en el Registro del Conservador, nadie
            podrá adquirir la posesión de ella sino por este medio.

              Art. 725. El poseedor conserva la posesión, aunque transjera la tenencia de la cosa, dándola en arriendo, comodato,
            prenda, depósito, usufructo o a cualquiera otro título no translaticio de dominio.

              Art. 726. Se deja de poseer una cosa desde que otro se apodera de ella con ánimo de hacerla suya; menos en los casos
            que las leyes expresamente exceptúan.

              Art. 727. La posesión de la cosa mueble no se entiende perdida mientras se halla bajo el poder del poseedor, aunque
            éste ignore accidentalmente su paradero.

              Art. 728. Para que cese la posesión inscrita, es necesario que la inscripción se cancele, sea por voluntad de las partes, o
            por una nueva inscripción en que el poseedor inscrito transjere su derecho a otro, o por decreto judicial.

               Mientras subsista la inscripción, el que se apodera de la cosa a que se rejere el título inscrito, no adquiere posesión de
            ella ni pone jn a la posesión existente.

              Art. 729. Si alguien, pretendiéndose dueño, se apodera violenta o clandestinamente de un inmueble cuyo título no está
            inscrito, el que tenía la posesión la pierde.

              Art. 730. Si el que tiene la cosa en lugar y a nombre de otro, la usurpa dándose por dueño de ella, no se pierde por una
            parte la posesión ni se adquiere por otra; a menos que el usurpador enajene a su propio nombre la cosa. En este caso la
            persona a quien se enajena adquiere la posesión de la cosa, y pone jn a la posesión anterior.

              Con todo, si el que tiene la cosa en lugar y a nombre de un poseedor inscrito, se da por dueño de ella y la enajena, no se
            pierde por una parte la posesión ni se adquiere por otra, sin la competente inscripción.

              Art. 731. El que recupera legalmente la posesión perdida, se entenderá haberla tenido durante todo el tiempo intermedio.

              Título VIII

              DE LAS LIMITACIONES DEL DOMINIO Y PRIMERAMENTE DE LA PROPIEDAD FIDUCIARIA

              Art. 732. El dominio puede ser limitado de varios modos:

              1º. Por haber de pasar a otra persona en virtud de una condición;

              2º. Por el gravamen de un usufructo, uso o habitación, a que una persona tenga derecho en las cosas que pertenecen a
            otra; y

              3º. Por las servidumbres.

              Art. 733. Se llama propiedad jduciaria la que está sujeta al gravamen de pasar a otra persona, por el hecho de verijcarse
            una condición.

              La constitución de la propiedad jduciaria se llama jdeicomiso.

              Este nombre se da también a la cosa constituida en propiedad jduciaria.

              La translación de la propiedad a la persona en cuyo favor se ha constituido el jdeicomiso, se llama restitución.

               Art. 734. No puede constituirse jdeicomiso sino sobre la totalidad de una herencia o sobre una cuota determinada de
            ella, o sobre uno o más cuerpos ciertos.




68 de 259                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                              about:blank


              Art. 735. Los jdeicomisos no pueden constituirse sino por acto entre vivos otorgado en instrumento público, o por acto
            testamentario.

              La constitución de todo jdeicomiso que comprenda o afecte un inmueble, deberá inscribirse en el competente Registro.

              Art. 736. Una misma propiedad puede constituirse a la vez en usufructo a favor de una persona y en jdeicomiso a favor
            de otra.

              Art. 737. El jdeicomisario puede ser persona que al tiempo de deferirse la propiedad jduciaria no existe, pero se espera
            que exista.

              Art. 738. El jdeicomiso supone siempre la condición expresa o tácita de existir el jdeicomisario, o su substituto, a la
            época de la restitución.

              A esta condición de existencia pueden agregarse otras copulativa o disyuntivamente.

              Art. 739. Toda condición de que penda la restitución de un jdeicomiso, y que tarde más de cinco años en cumplirse, se
                                                                                                                                            L. 16.952
            tendrá por fallida, a menos que la muerte del jduciario sea el evento de que penda la restitución.
                                                                                                                                            Art. 1º
              Estos cinco años se contarán desde la delación de la propiedad jduciaria.

              Art. 740. Derogado.
                                                                                                                                            L. 7.612

              Art. 741. Las disposiciones a día, que no equivalgan a condición según las reglas del título De las asignaciones
            testamentarias, § 3., no constituyen jdeicomiso.

              Art. 742. El que constituye un jdeicomiso, puede nombrar no sólo uno, sino dos o más jduciarios, y dos o más
            jdeicomisarios.

               Art. 743. El constituyente puede dar al jdeicomisario los substitutos que quiera para en caso que deje de existir antes de
            la restitución, por fallecimiento u otra causa.

               Estas substituciones pueden ser de diferentes grados, substituyéndose una persona al jdeicomisario nombrado en
            primer lugar, otra al primer substituto, otra al segundo, etc.

              Art. 744. No se reconocerán otros substitutos que los designados expresamente en el respectivo acto entre vivos o
            testamento.

               Art. 745. Se prohíbe constituir dos o más jdeicomisos sucesivos, de manera que restituido el jdeicomiso a una persona,
            lo adquiera ésta con el gravamen de restituirlo eventualmente a otra.

               Si de hecho se constituyeren, adquirido el jdeicomiso por uno de los jdeicomisarios nombrados, se extinguirá para
            siempre la expectativa de los otros.

               Art. 746. Si se nombran uno o más jdeicomisarios de primer grado, y cuya existencia haya de aguardarse en
            conformidad al artículo 737, se restituirá la totalidad del jdeicomiso en el debido tiempo a los jdeicomisarios que existan,
            y los otros entrarán al goce de él a medida que se cumpla respecto de cada uno la condición impuesta. Pero expirado el
            plazo prejjado en el artículo 739, no se dará lugar a ningún otro jdeicomisario.

              Art. 747. Los inmuebles actualmente sujetos al gravamen de jdeicomisos perpetuos, mayorazgos o vinculaciones, se
            convertirán en capitales acensuados, según la ley o leyes especiales que se hayan dictado o se dicten al efecto.

              Art. 748. Cuando en la constitución del jdeicomiso no se designe expresamente el jduciario, o cuando falte por
            cualquiera causa el jduciario designado, estando todavía pendiente la condición, gozará jduciariamente de la propiedad el
            mismo constituyente, si viviere, o sus herederos.

              Art. 749. Si se dispusiere que mientras pende la condición se reserven los frutos para la persona que en virtud de
            cumplirse o de faltar la condición, adquiera la propiedad absoluta, el que haya de administrar los bienes será un tenedor
            jduciario, que sólo tendrá las facultades de los curadores de bienes.

              Art. 750. Siendo dos o más los propietarios jduciarios, habrá entre ellos derecho de acrecer, según lo dispuesto para el
            usufructo en el artículo 780, inciso 1º.

              Art. 751. La propiedad jduciaria puede enajenarse entre vivos y transmitirse por causa de muerte, pero en uno y otro
            caso con el cargo de mantenerla indivisa, y sujeta al gravamen de restitución bajo las mismas condiciones que antes.

              No será, sin embargo, enajenable entre vivos, cuando el constituyente haya prohibido la enajenación; ni transmisible por
            testamento o abintestato, cuando el día prejjado para la restitución es el de la muerte del jduciario; y en este segundo
            caso si el jduciario la enajena en vida, será siempre su muerte la que determine el día de la restitución.

              Art. 752. Cuando el constituyente haya dado la propiedad jduciaria a dos o más personas, según el artículo 742, o




69 de 259                                                                                                                                               21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                 about:blank


            cuando los derechos del jduciario se transjeran a dos o más personas, según el artículo precedente, podrá el juez, a
            petición de cualquiera de ellas, conjar la administración a aquella que diere mejores seguridades de conservación.

              Art. 753. Si una persona reuniere en sí el carácter de jduciario de una cuota, y dueño absoluto de otra, ejercerá sobre
            ambas los derechos de jduciario, mientras la propiedad permanezca indivisa; pero podrá pedir la división.

              Intervendrán en ellas las personas designadas en el artículo 761.

              Art. 754. El propietario jduciario tiene sobre las especies que puede ser obligado a restituir, los derechos y cargas del
            usufructuario, con las modijcaciones que en los siguientes artículos se expresan.

              Art. 755. No es obligado a prestar caución de conservación y restitución, sino en virtud de sentencia de juez, que así lo
            ordene como providencia conservatoria, impetrada en conformidad al artículo 761.

               Art. 756. Es obligado a todas las expensas extraordinarias para la conservación de la cosa, incluso el pago de las deudas
            y de las hipotecas a que estuviere afecta; pero llegado el caso de la restitución, tendrá derecho a que previamente se le
            reembolsen por el jdeicomisario dichas expensas, reducidas a lo que con mediana inteligencia y cuidado debieron costar,
            y con las rebajas que van a expresarse:

              1º. Si se han invertido en obras materiales, como diques, puentes, paredes, no se le reembolsará en razón de estas
            obras, sino lo que valgan al tiempo de la restitución;

              2º. Si se han invertido en objetos inmateriales, como el pago de una hipoteca, o las costas de un pleito que no hubiera
            podido dejar de sostenerse sin comprometer los derechos del jdeicomisario, se rebajará de lo que hayan costado estos
            objetos una vigésima parte por cada año de los que desde entonces hubieren transcurrido hasta el día de la restitución; y si
            hubieren transcurrido más de veinte, nada se deberá por esta causa.

              Art. 757. En cuanto a la imposición de hipotecas, censos, servidumbres, y cualquiera otro gravamen, los bienes que
            jduciariamente se posean se asimilarán a los bienes de la persona que vive bajo tutela o curaduría, y las facultades del
            jduciario a las del tutor o curador. Impuestos dichos gravámenes sin previa autorización judicial con conocimiento de
            causa, y con audiencia de los que según el artículo 761 tengan derecho para impetrar providencias conservatorias, no será
            obligado el jdeicomisario a reconocerlos.

             Art. 758. Por lo demás, el jduciario tiene la libre administración de las especies comprendidas en el jdeicomiso, y podrá
            mudar su forma; pero conservando su integridad y valor.

              Será responsable de los menoscabos y deterioros que provengan de su hecho o culpa.

              Art. 759. El jduciario no tendrá derecho a reclamar cosa alguna en razón de mejoras no necesarias, salvo en cuanto lo
            haya pactado con el jdeicomisario a quien se haga la restitución; pero podrá oponer en compensación el aumento de valor
            que las mejoras hayan producido en las especies, hasta concurrencia de la indemnización que debiere.

              Art. 760. Si por la constitución del jdeicomiso se concede expresamente al jduciario el derecho de gozar de la
            propiedad a su arbitrio, no será responsable de ningún deterioro.

              Si se le concede, además, la libre disposición de la propiedad, el jdeicomisario tendrá sólo el derecho a reclamar lo que
            exista al tiempo de la restitución.

              Art. 761. El jdeicomisario, mientras pende la condición, no tiene derecho ninguno sobre el jdeicomiso, sino la simple
            expectativa de adquirirlo.

              Podrá, sin embargo, impetrar las providencias conservatorias que le convengan, si la propiedad pareciere peligrar o
            deteriorarse en manos del jduciario.

              Tendrán el mismo derecho los ascendientes del jdeicomisario que todavía no existe y cuya existencia se espera; los
            personeros de las corporaciones y fundaciones interesadas; y el defensor de obras pías, si el jdeicomiso fuere a favor de
            un establecimiento de benejcencia.

              Art. 762. El jdeicomisario que fallece antes de la restitución, no transmite por testamento o abintestato derecho alguno
            sobre el jdeicomiso, ni aun la simple expectativa, que pasa ipso jure al substituto o substitutos designados por el
            constituyente, si los hubiere.

              Art. 763. El jdeicomiso se extingue:

              1º. Por la restitución;

              2º. Por la resolución del derecho de su autor, como cuando se ha constituido el jdeicomiso sobre una cosa que se ha
            comprado con pacto de retrovendendo, y se verijca la retroventa;




70 de 259                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                   about:blank


              3º. Por la destrucción de la cosa en que está constituido, conforme a lo prevenido respecto al usufructo en el artículo
            807;

              4º. Por la renuncia del jdeicomisario antes del día de la restitución; sin perjuicio de los derechos de los substitutos;

              5º. Por faltar la condición o no haberse cumplido en tiempo hábil;

              6º. Por confundirse la calidad de único jdeicomisario con la de único jduciario.

              Título IX

              DEL DERECHO DE USUFRUCTO

              Art. 764. El derecho de usufructo es un derecho real que consiste en la facultad de gozar de una cosa con cargo de
            conservar su forma y substancia, y de restituirla a su dueño, si la cosa no es fungible; o con cargo de volver igual cantidad
            y calidad del mismo género, o de pagar su valor, si la cosa es fungible.

              Art. 765. El usufructo supone necesariamente dos derechos coexistentes, el del nudo propietario y el del usufructuario.

              Tiene por consiguiente una duración limitada, al cabo de la cual pasa al nudo propietario, y se consolida con la
            propiedad.

              Art. 766. El derecho de usufructo se puede constituir de varios modos:
                                                                                                                                            L. 19.585
              1º. Por la ley;                                                                                                               Art. 1º, Nº 69

              2º. Por testamento;

              3º. Por donación, venta u otro acto entre vivos;

              4º. Se puede también adquirir un usufructo por prescripción.

              Art. 767. El usufructo que haya de recaer sobre inmuebles por acto entre vivos, no valdrá si no se otorgare por
            instrumento público inscrito.

              Art. 768. Se prohíbe constituir usufructo alguno bajo una condición o a un plazo cualquiera que suspenda su ejercicio. Si
            de hecho se constituyere, no tendrá valor alguno.

              Con todo, si el usufructo se constituyere por testamento, y la condición se hubiere cumplido, o el plazo hubiere expirado
            antes del fallecimiento del testador, valdrá el usufructo.

              Art. 769. Se prohíbe constituir dos o más usufructos sucesivos o alternativos.

              Si de hecho se constituyeren, los usufructuarios posteriores se considerarán como substitutos, para el caso de faltar los
            anteriores antes de deferirse el primer usufructo.

              El primer usufructo que tenga efecto hará caducar los otros; pero no durará sino por el tiempo que le estuviere
            designado.

              Art. 770. El usufructo podrá constituirse por tiempo determinado o por toda la vida del usufructuario.

               Cuando en la constitución del usufructo no se jja tiempo alguno para su duración, se entenderá constituido por toda la
            vida del usufructuario.

              El usufructo constituido a favor de una corporación o fundación cualquiera, no podrá pasar de treinta años.

              Art. 771. Al usufructo constituido por tiempo determinado o por toda la vida del usufructuario, según los artículos
            precedentes, podrá agregarse una condición, verijcada la cual se consolide con la propiedad.

              Si la condición no es cumplida antes de la expiración de dicho tiempo, o antes de la muerte del usufructuario, según los
            casos, se mirará como no escrita.

              Art. 772. Se puede constituir un usufructo a favor de dos o más personas, que lo tengan simultáneamente, por igual, o
            según las cuotas determinadas por el constituyente; y podrán en este caso los usufructuarios dividir entre sí el usufructo,
            de cualquier modo que de común acuerdo les pareciere.

              Art. 773. La nuda propiedad puede transferirse por acto entre vivos, y transmitirse por causa de muerte.

              El usufructo es intransmisible por testamento o abintestato.

              Art. 774. El usufructuario es obligado a recibir la cosa fructuaria en el estado en que al tiempo de la delación se
            encuentre, y tendrá derecho para ser indemnizado de todo menoscabo o deterioro que la cosa haya sufrido desde entonces
            en poder y por culpa del propietario.

              Art. 775. El usufructuario no podrá tener la cosa fructuaria sin haber prestado caución sujciente de conservación y




71 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                    about:blank


            restitución, y sin previo inventario solemne a su costa, como el de los curadores de bienes.

              Pero tanto el que constituye el usufructo como el propietario podrán exonerar de la caución al usufructuario.

              Ni es obligado a ella el donante que se reserva el usufructo de la cosa donada.

              La caución del usufructuario de cosas fungibles se reducirá a la obligación de restituir otras tantas del mismo género y
            calidad, o el valor que tuvieren al tiempo de la restitución.

               Art. 776. Mientras el usufructuario no rinda la caución a que es obligado, y se termine el inventario, tendrá el propietario
            la administración con cargo de dar el valor líquido de los frutos al usufructuario.

               Art. 777. Si el usufructuario no rinde la caución a que es obligado, dentro de un plazo equitativo, señalado por el juez a
            instancia del propietario, se adjudicará la administración a éste, con cargo de pagar al usufructuario el valor líquido de los
            frutos, deducida la suma que el juez prejjare por el trabajo y cuidados de la administración.

              Podrá en el mismo caso tomar en arriendo la cosa fructuaria, o tomar prestados a interés los dineros fructuarios, de
            acuerdo con el usufructuario.

              Podrá también, de acuerdo con el usufructuario, arrendar la cosa fructuaria, y dar los dineros a interés.

              Podrá también, de acuerdo con el usufructuario, comprar o vender las cosas fungibles y tomar o dar prestados a interés
            los dineros que de ello provengan.

               Los muebles comprendidos en el usufructo, que fueren necesarios para el uso personal del usufructuario y de su familia,
            le serán entregados bajo juramento de restituir las especies o sus respectivos valores, tomándose en cuenta el deterioro
            proveniente del tiempo y del uso legítimo.

              El usufructuario podrá en todo tiempo reclamar la administración prestando la caución a que es obligado.

              Art. 778. El propietario cuidará de que se haga el inventario con la debida especijcación, y no podrá después tacharlo de
            inexacto o de incompleto.

              Art. 779. No es lícito al propietario hacer cosa alguna que perjudique al usufructuario en el ejercicio de sus derechos; a
            no ser con el consentimiento formal del usufructuario.

             Si quiere hacer reparaciones necesarias, podrá el usufructuario exigir que se hagan en un tiempo razonable y con el
            menor perjuicio posible del usufructo.

              Si transjere o transmite la propiedad, será con la carga del usufructo constituido en ella, aunque no lo exprese.

              Art. 780. Siendo dos o más los usufructuarios, habrá entre ellos derecho de acrecer, y durará la totalidad del usufructo
            hasta la expiración del derecho del último de los usufructuarios.

              Lo cual se entiende, si el constituyente no hubiere dispuesto que terminado un usufructo parcial se consolide con la
            propiedad.

              Art. 781. El usufructuario de una cosa inmueble tiene el derecho de percibir todos los frutos naturales, inclusos los
            pendientes al tiempo de deferirse el usufructo.

              Recíprocamente, los frutos que aún estén pendientes a la terminación del usufructo, pertenecerán al propietario.

              Art. 782. El usufructuario de una heredad goza de todas las servidumbres activas constituidas a favor de ella, y está
            sujeto a todas las servidumbres pasivas constituidas en ella.

              Art. 783. El goce del usufructuario de una heredad se extiende a los bosques y arbolados, pero con el cargo de
            conservarlos en un ser, reponiendo los árboles que derribe, y respondiendo de su menoscabo, en cuanto no dependa de
            causas naturales o accidentes fortuitos.

               Art. 784. Si la cosa fructuaria comprende minas y canteras en actual laboreo, podrá el usufructuario aprovecharse de
            ellas, y no será responsable de la disminución de productos que a consecuencia sobrevenga, con tal que haya observado
            las disposiciones de la ordenanza respectiva.

              Art. 785. El usufructo de una heredad se extiende a los aumentos que ella reciba por aluvión o por otras accesiones
            naturales.

              Art. 786. El usufructuario no tiene sobre los tesoros que se descubran en el suelo que usufructúa, el derecho que la ley
            concede al propietario del suelo.

              Art. 787. El usufructuario de cosa mueble tiene el derecho de servirse de ella según su naturaleza y destino; y al jn del
            usufructo no es obligado a restituirla sino en el estado en que se halle, respondiendo solamente de aquellas pérdidas o
            deterioros que provengan de su dolo o culpa.




72 de 259                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                   about:blank


              Art. 788. El usufructuario de ganados o rebaños es obligado a reponer los animales que mueren o se pierden, pero sólo
            con el incremento natural de los mismos ganados o rebaños; salvo que la muerte o pérdida fueren imputables a su hecho o
            culpa, pues en este caso deberá indemnizar al propietario.

              Si el ganado o rebaño perece del todo o en gran parte por efecto de una epidemia u otro caso fortuito, el usufructuario
            no estará obligado a reponer los animales perdidos, y cumplirá con entregar los despojos que hayan podido salvarse.

              Art. 789. Si el usufructo se constituye sobre cosas fungibles, el usufructuario se hace dueño de ellas, y el propietario se
            hace meramente acreedor a la entrega de otras especies de igual cantidad y calidad, o del valor que éstas tengan al tiempo
            de terminarse el usufructo.

              Art. 790. Los frutos civiles pertenecen al usufructuario día por día.

               Art. 791. Lo dicho en los artículos precedentes se entenderá sin perjuicio de las convenciones que sobre la materia
            intervengan entre el nudo propietario y el usufructuario, o de las ventajas que en la constitución del usufructo se hayan
            concedido expresamente al nudo propietario o al usufructuario.

              Art. 792. El usufructuario es obligado a respetar los arriendos de la cosa fructuaria, contratados por el propietario antes
            de constituirse el usufructo por acto entre vivos, o de fallecer la persona que lo ha constituido por testamento.

              Pero sucede en la percepción de la renta o pensión desde que principia el usufructo.

              Art. 793. El usufructuario puede dar en arriendo el usufructo y cederlo a quien quiera a título oneroso o gratuito.

              Cedido el usufructo a un tercero, el cedente permanece siempre directamente responsable al propietario.

              Pero no podrá el usufructuario arrendar ni ceder su usufructo, si se lo hubiese prohibido el constituyente; a menos que el
            propietario le releve de la prohibición.

              El usufructuario que contraviniere a esta disposición, perderá el derecho de usufructo.

              Art. 794. Aun cuando el usufructuario tenga la facultad de dar el usufructo en arriendo o cederlo a cualquier título, todos
            los contratos que al efecto haya celebrado se resolverán al jn del usufructo.

               El propietario, sin embargo, concederá al arrendatario o cesionario el tiempo que necesite para la próxima percepción de
            frutos; y por ese tiempo quedará substituido al usufructuario en el contrato.

              Art. 795. Corresponden al usufructuario todas las expensas ordinarias de conservación y cultivo.

              Art. 796. Serán de cargo del usufructuario las pensiones, cánones y en general las cargas periódicas con que de
            antemano haya sido gravada la cosa fructuaria y que durante el usufructo se devenguen. No es lícito al nudo propietario
            imponer nuevas cargas sobre ella en perjuicio del usufructo.

              Corresponde asimismo al usufructuario el pago de los impuestos periódicos jscales y municipales, que la graven
            durante el usufructo, en cualquier tiempo que se haya establecido.

              Si por no hacer el usufructuario estos pagos los hiciere el propietario, o se enajenare o embargare la cosa fructuaria,
            deberá el primero indemnizar de todo perjuicio al segundo.

              Art. 797. Las obras o refacciones mayores necesarias para la conservación de la cosa fructuaria, serán de cargo del
            propietario, pagándole el usufructuario, mientras dure el usufructo, el interés legal de los dineros invertidos en ellas.

               El usufructuario hará saber al propietario las obras y refacciones mayores que exija la conservación de la cosa
            fructuaria.

              Si el propietario rehúsa o retarda el desempeño de estas cargas, podrá el usufructuario para libertar la cosa fructuaria y
            conservar su usufructo, hacerlas a su costa, y el propietario se las reembolsará sin interés.

              Art. 798. Se entienden por obras o refacciones mayores las que ocurran por una vez o a largos intervalos de tiempo, y
            que conciernen a la conservación y permanente utilidad de la cosa fructuaria.

              Art. 799. Si un edijcio viene todo a tierra por vetustez o por caso fortuito, ni el propietario ni el usufructuario son
            obligados a reponerlo.

              Art. 800. El usufructuario podrá retener la cosa fructuaria hasta el pago de los reembolsos e indemnizaciones a que,
            según los artículos precedentes, es obligado el propietario.

              Art. 801. El usufructuario no tiene derecho a pedir cosa alguna por las mejoras que voluntariamente haya hecho en la
            cosa fructuaria; pero le será lícito alegarlas en compensación por el valor de los deterioros que se le puedan imputar, o
            llevarse los materiales, si puede separarlos sin detrimento de la cosa fructuaria, y el propietario no le abona lo que después
            de separados valdrían.




73 de 259                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                              about:blank


               Lo cual se entiende sin perjuicio de las convenciones que hayan intervenido entre el usufructuario y el propietario
            relativamente a mejoras, o de lo que sobre esta materia se haya previsto en la constitución del usufructo.

              Art. 802. El usufructuario es responsable no sólo de sus propios hechos u omisiones, sino de los hechos ajenos a que su
            negligencia haya dado lugar.

               Por consiguiente, es responsable de las servidumbres que por su tolerancia haya dejado adquirir sobre el predio
            fructuario, y del perjuicio que las usurpaciones cometidas en la cosa fructuaria hayan inferido al dueño, si no las ha
            denunciado al propietario oportunamente pudiendo.

              Art. 803. Los acreedores del usufructuario pueden pedir que se le embargue el usufructo, y se les pague con él hasta
            concurrencia de sus créditos, prestando la competente caución de conservación y restitución a quien corresponda.

              Podrán por consiguiente oponerse a toda cesión o renuncia del usufructo hecha en fraude de sus derechos.

               Art. 804. El usufructo se extingue generalmente por la llegada del día o el evento de la condición prejjados para su
            terminación.

               Si el usufructo se ha constituido hasta que una persona distinta del usufructuario llegue a cierta edad, y esa persona
            fallece antes, durará sin embargo el usufructo hasta el día en que esa persona hubiera cumplido esa edad, si hubiese
            vivido.

              Art. 805. En la duración legal del usufructo se cuenta aun el tiempo en que el usufructuario no ha gozado de él, por
            ignorancia o despojo o cualquiera otra causa.

              Art. 806. El usufructo se extingue también:

              Por la muerte del usufructuario, aunque ocurra antes del día o condición prejjada para su terminación;
                                                                                                                                             L. 7.612
              Por la resolución del derecho del constituyente, como cuando se ha constituido sobre una propiedad jduciaria, y llega el       Art. 1º
            caso de la restitución;

              Por consolidación del usufructo con la propiedad;

              Por prescripción;

              Por la renuncia del usufructuario.

              Art. 807. El usufructo se extingue por la destrucción completa de la cosa fructuaria: si sólo se destruye una parte,
            subsiste el usufructo en lo restante.

              Si todo el usufructo está reducido a un edijcio, cesará para siempre por la destrucción completa de éste, y el
            usufructuario no conservará derecho alguno sobre el suelo.

              Pero si el edijcio destruido pertenece a una heredad, el usufructuario de ésta conservará su derecho sobre toda ella.

              Art. 808. Si una heredad fructuaria es inundada, y se retiran después las aguas, revivirá el usufructo por el tiempo que
            falta para su terminación.

               Art. 809. El usufructo termina, en jn, por sentencia de juez que a instancia del propietario lo declara extinguido, por
            haber faltado el usufructuario a sus obligaciones en materia grave, o por haber causado daños o deterioros considerables
            a la cosa fructuaria.

              El juez, según la gravedad del caso, podrá ordenar, o que cese absolutamente el usufructo, o que vuelva al propietario la
            cosa fructuaria, con cargo de pagar al fructuario una pensión anual determinada, hasta la terminación del usufructo.

              Art. 810. El usufructo legal del padre o madre de familia sobre ciertos bienes del hijo, y el del marido, como
                                                                                                                                             L. 5.521
            administrador de la sociedad conyugal, en los bienesde la mujer, están sujetos a las reglas especiales del título De la patria
                                                                                                                                             Art. 1º
            potestad y del título De la sociedad conyugal.

              Título X

              DE LOS DERECHOS DE USO Y DE HABITACION

              Art. 811. El derecho de uso es un derecho real que consiste, generalmente, en la facultad de gozar de una parte limitada
            de las utilidades y productos de una cosa.

              Si se rejere a una casa, y a la utilidad de morar en ella, se llama derecho de habitación.

              Art. 812. Los derechos de uso y habitación se constituyen y pierden de la misma manera que el usufructo.

              Art. 813. Ni el usuario ni el habitador estarán obligados a prestar caución.

              Pero el habitador es obligado a inventario; y la misma obligación se extenderá al usuario, si el uso se constituye sobre




74 de 259                                                                                                                                               21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                              about:blank


            cosas que deban restituirse en especie.

               Art. 814. La extensión en que se concede el derecho de uso o de habitación se determina por el título que lo constituye, y
            a falta de esta determinación en el título, se regla por los artículos siguientes.

              Art. 815. El uso y la habitación se limitan a las necesidades personales del usuario o del habitador.

              En las necesidades personales del usuario o del habitador se comprenden las de su familia.

              La familia comprende al cónyuge y los hijos; tanto los que existen al momento de la constitución, como los que
                                                                                                                                            L. 19.585
            sobrevienen después, y esto aun cuando el usuario o el habitador no esté casado, ni haya reconocido hijo alguno a la fecha
                                                                                                                                            Art. 1º,
            de la constitución.
                                                                                                                                            Nº 70
              Comprende asimismo el número de sirvientes necesarios para la familia.

              Comprende, además, las personas que a la misma fecha vivían con el habitador o usuario y a costa de éstos; y las
            personas a quienes éstos deben alimentos.

              Art. 816. En las necesidades personales del usuario o del habitador no se comprenden las de las industria o trájco en
            que se ocupa.

              Así el usuario de animales no podrá emplearlos en el acarreo de los objetos en que trajca, ni el habitador servirse de la
            casa para tiendas o almacenes.

              A menos que la cosa en que se concede el derecho, por su naturaleza y uso ordinario y por su relación con la profesión o
            industria del que ha de ejercerlo, aparezca destinada a servirle en ellas.

              Art. 817. El usuario de una heredad tiene solamente derecho a los objetos comunes de alimentación y combustible, no a
            los de una calidad superior; y está obligado a recibirlos del dueño o a tomarlos con su permiso.

             Art. 818. El usuario y el habitador deben usar de los objetos comprendidos en sus respectivos derechos con la
            moderación y cuidado propios de un buen padre de familia; y están obligados a contribuir a las expensas ordinarias de
            conservación y cultivo, a prorrata del benejcio que reporten.

              Esta última obligación no se extiende al uso o a la habitación que se dan caritativamente a personas necesitadas.

              Art. 819. Los derechos de uso y habitación son intransmisibles a los herederos, y no pueden cederse a ningún título,
            prestarse ni arrendarse.

              Ni el usuario ni el habitador pueden arrendar, prestar o enajenar objeto alguno de aquellos a que se extiende el ejercicio
            de su derecho.

              Pero bien pueden dar los frutos que les es lícito consumir en sus necesidades personales.

              Título XI

              DE LAS SERVIDUMBRES

              Art. 820. Servidumbre predial, o simplemente servidumbre, es un gravamen impuesto sobre un predio en utilidad de otro
            predio de distinto dueño.

              Art. 821. Se llama predio sirviente el que sufre el gravamen, y predio dominante el que reporta la utilidad.

              Con respecto al predio dominante la servidumbre se llama activa, y con respecto al predio sirviente, pasiva.

              Art. 822. Servidumbre continua es la que se ejerce o se puede ejercer continuamente, sin necesidad de un hecho actual
            del hombre, como la servidumbre de acueducto por un canal artijcial que pertenece al predio dominante; y servidumbre
            discontinua la que se ejerce a intervalos más o menos largos de tiempo, y supone un hecho actual del hombre, como la
            servidumbre de tránsito.

              Art. 823. Servidumbre positiva es, en general, la que sólo impone al dueño del predio sirviente la obligación de dejar
            hacer, como cualquiera de las dos anteriores; y negativa, la que impone al dueño del predio sirviente la prohibición de hacer
            algo, que sin la servidumbre le sería lícito, como la de no poder elevar sus paredes sino a cierta altura.

              Las servidumbres positivas imponen a veces al dueño del predio sirviente la obligación de hacer algo, como la del
            artículo 842.

              Art. 824. Servidumbre aparente es la que está continuamente a la vista, como la de tránsito, cuando se hace por una
            senda o por una puerta especialmente destinada a él; e inaparente, la que no se conoce por una señal exterior, como la
            misma de tránsito, cuando carece de estas dos circunstancias y de otras análogas.

              Art. 825. Las servidumbres son inseparables del predio a que activa o pasivamente pertenecen.




75 de 259                                                                                                                                               21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


              Art. 826. Dividido el predio sirviente, no varía la servidumbre que estaba constituida en él, y deben sufrirla aquel o
            aquellos a quienes toque la parte en que se ejercía.

              Art. 827. Dividido el predio dominante, cada uno de los nuevos dueños gozará de la servidumbre, pero sin aumentar el
            gravamen del predio sirviente.

              Así los nuevos dueños del predio que goza de una servidumbre de tránsito no pueden exigir que se altere la dirección,
            forma, calidad o anchura de la senda o camino destinado a ella.

               Art. 828. El que tiene derecho a una servidumbre, lo tiene igualmente a los medios necesarios para ejercerla. Así, el que
            tiene derecho de sacar agua de una fuente situada en la heredad vecina, tiene el derecho de tránsito para ir a ella, aunque
            no se haya establecido expresamente en el título.

              Art. 829. El que goza de una servidumbre puede hacer las obras indispensables para ejercerla; pero serán a su costa, si
            no se ha establecido lo contrario; y aun cuando el dueño del predio sirviente se haya obligado a hacerlas o repararlas, le
            será lícito exonerarse de la obligación abandonando la parte del predio en que deban hacerse o conservarse las obras.

              Art. 830. El dueño del predio sirviente no puede alterar, disminuir, ni hacer más incómoda para el predio dominante la
            servidumbre con que está gravado el suyo.

              Con todo, si por el transcurso del tiempo llegare a serle más oneroso el modo primitivo de la servidumbre, podrá
            proponer que se varíe a su costa; y si las variaciones no perjudican al predio dominante, deberán ser aceptadas.

              Art. 831. Las servidumbres o son naturales, que provienen de la natural situación de los lugares, o legales, que son
            impuestas por la ley, o voluntarias, que son constituidas por un hecho del hombre.

              Art. 832. Las disposiciones de este título se entenderán sin perjuicio de las ordenanzas generales o locales sobre las
            servidumbres.

              § 1. De las servidumbres naturales

              Art. 833. El predio inferior está sujeto a recibir las aguas que descienden del predio superior naturalmente, es decir, sin
            que la mano del hombre contribuya a ello.

              No se puede por consiguiente dirigir un albañal o acequia sobre el predio vecino, si no se ha constituido esta
            servidumbre especial.

              En el predio servil no se puede hacer cosa alguna que estorbe la servidumbre natural, ni en el predio dominante, que la
            grave.

              Las servidumbres establecidas en este artículo se regirán por el Código de Aguas.
                                                                                                                                            L. 9.909 Art. 9º

              Art. 834. Derogado.

                                                                                                                                            L. 9.909 Art. 9º

              Art. 835. Derogado.

                                                                                                                                            L. 9.909 Art. 9º

              Art. 836. Derogado.

                                                                                                                                            L. 9.909 Art. 9º

              Art. 837. Derogado.

                                                                                                                                            L. 9.909 Art. 9º

              Art. 838. Derogado.

                                                                                                                                            L. 9.909 Art. 9º

              § 2. De las servidumbres legales

              Art. 839. Las servidumbres legales son relativas al uso público, o a la utilidad de los particulares.

              Las servidumbres legales relativas al uso público son:

              El uso de las riberas en cuanto necesario para la navegación o tote, que se regirá por el Código de Aguas;
                                                                                                                                            L. 9.909 Art. 9º
              Y las demás determinadas por los reglamentos u ordenanzas respectivas.




76 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


              Art. 840. Derogado.
                                                                                                                                             L. 9.909 Art. 9º

              Art. 841. Las servidumbres legales de la segunda especie son asimismo determinadas por las ordenanzas de policía
            rural. Aquí se trata especialmente de las de demarcación, cerramiento, tránsito, medianería, acueducto, luz y vista.

              Art. 842. Todo dueño de un predio tiene derecho a que se jjen los límites que lo separan de los predios colindantes, y
            podrá exigir a los respectivos dueños que concurran a ello, haciéndose la demarcación a expensas comunes.

              Art. 843. Si se ha quitado de su lugar alguno de los mojones que deslindan predios vecinos, el dueño del predio
            perjudicado tiene derecho para pedir que el que lo ha quitado lo reponga a su costa, y le indemnice de los daños que de la
            remoción se le hubieren originado, sin perjuicio de las penas con que las leyes castiguen el delito.

              Art. 844. El dueño de un predio tiene derecho para cerrarlo o cercarlo por todas partes, sin perjuicio de las servidumbres
            constituidas a favor de otros predios.

              El cerramiento podrá consistir en paredes, fosos, cercas vivas o muertas.

              Art. 845. Si el dueño hace el cerramiento del predio a su costa y en su propio terreno, podrá hacerlo de la calidad y
                                                                                                                                             L. 7.612
            dimensiones que quiera, y el propietario colindante no podrá servirse de la pared, foso o cerca para ningún objeto, a no ser
                                                                                                                                             Art. 1º
            que haya adquirido este derecho por título o por prescripción de cinco años contados como para la adquisición del
            dominio.

              Art. 846. El dueño de un predio podrá obligar a los dueños de los predios colindantes a que concurran a la construcción y
            reparación de cercas divisorias comunes.

              El juez, en caso necesario, reglará el modo y forma de la concurrencia; de manera que no se imponga a ningún
            propietario un gravamen ruinoso.

              La cerca divisoria construida a expensas comunes estará sujeta a la servidumbre de medianería.

              Art. 847. Si un predio se halla destituido de toda comunicación con el camino público por la interposición de otros
            predios, el dueño del primero tendrá derecho para imponer a los otros la servidumbre de tránsito, en cuanto fuere
            indispensable para el uso y benejcio de su predio, pagando el valor del terreno necesario para la servidumbre y resarciendo
            todo otro perjuicio.

               Art. 848. Si las partes no se convienen, se reglará por peritos, tanto el importe de la indemnización, como el ejercicio de
            la servidumbre.

              Art. 849. Si concedida la servidumbre de tránsito en conformidad a los artículos precedentes, llega a no ser
            indispensable para el predio dominante, por la adquisición de terrenos que le dan un acceso cómodo al camino, o por otro
            medio, el dueño del predio sirviente tendrá derecho para pedir que se le exonere de la servidumbre, restituyendo lo que, al
            establecerse ésta, se le hubiere pagado por el valor del terreno.

              Art. 850. Si se vende o permuta alguna parte de un predio, o si es adjudicada a cualquiera de los que lo poseían
            proindiviso, y en consecuencia esta parte viene a quedar separada del camino, se entenderá concedida a favor de ella una
            servidumbre de tránsito, sin indemnización alguna.

              Art. 851. La medianería es una servidumbre legal en virtud de la cual los dueños de dos predios vecinos que tienen
            paredes, fosos o cercas divisorias comunes, están sujetos a las obligaciones recíprocas que van a expresarse.

              Art. 852. Existe el derecho de medianería para cada uno de los dos dueños colindantes, cuando consta o por alguna
            señal aparece que han hecho el cerramiento de acuerdo y a expensas comunes.

               Art. 853. Toda pared de separación entre dos edijcios se presume medianera, pero sólo en la parte en que fuere común
            a los edijcios mismos.

              Se presume medianero todo cerramiento entre corrales, jardines y campos, cuando cada una de las superjcies
            contiguas esté cerrada por todos lados: si una sola está cerrada de este modo, se presume que el cerramiento le pertenece
            exclusivamente.

              Art. 854. En todos los casos, y aun cuando conste que una cerca o pared divisoria pertenece exclusivamente a uno de
            los predios contiguos, el dueño del otro predio tendrá el derecho de hacerla medianera en todo o parte, aun sin el
            consentimiento de su vecino, pagándole la mitad del valor del terreno en que está hecho el cerramiento, y la mitad del valor
            actual de la porción de cerramiento cuya medianería pretende.

              Art. 855. Cualquiera de los dos condueños que quiera servirse de la pared medianera para edijcar sobre ella, o hacerla
            sostener el peso de una construcción nueva, debe primero solicitar el consentimiento de su vecino, y si éste lo rehúsa,
            provocará un juicio práctico en que se dicten las medidas necesarias para que la nueva construcción no dañe al vecino.




77 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


               En circunstancias ordinarias se entenderá que cualquiera de los condueños de una pared medianera puede edijcar sobre
            ella, introduciendo maderos hasta la distancia de un decímetro de la superjcie opuesta; y que si el vecino quisiere por su
            parte introducir maderos en el mismo paraje o hacer una chimenea, tendrá el derecho de recortar los maderos de su vecino
            hasta el medio de la pared, sin dislocarlos.

              Art. 856. Si se trata de pozos, letrinas, caballerizas, chimeneas, hogares, fraguas, hornos u otras obras de que pueda
            resultar daño a los edijcios o heredades vecinas, deberán observarse las reglas prescritas por las ordenanzas generales o
            locales, ora sea medianera o no la pared divisoria. Lo mismo se aplica a los depósitos de pólvora, de materias húmedas o
            infectas, y de todo lo que pueda dañar a la solidez, seguridad y salubridad de los edijcios.

              Art. 857. Cualquiera de los condueños tiene el derecho de elevar la pared medianera, en cuanto lo permitan las
            ordenanzas generales o locales; sujetándose a las reglas siguientes:

              1ª. La nueva obra será enteramente a su costa.

              2ª. Pagará al vecino, a título de indemnización por el aumento de peso que va a cargar sobre la pared medianera, la
            sexta parte de lo que valga la obra nueva.

              3ª. Pagará la misma indemnización todas las veces que se trate de reconstruir la pared medianera.

              4ª. Será obligado a elevar a su costa las chimeneas del vecino situadas en la pared medianera.

              5ª. Si la pared medianera no es bastante sólida para soportar el aumento de peso, la reconstruirá a su costa,
            indemnizando al vecino por la remoción y reposición de todo lo que por el lado de éste cargaba sobre la pared o estaba
            pegado a ella.

               6ª. Si reconstruyendo la pared medianera, fuere necesario aumentar su espesor, se tomará este aumento sobre el
            terreno del que construya la obra nueva.

              7ª. El vecino podrá en todo tiempo adquirir la medianería de la parte nuevamente levantada, pagando la mitad del costo
            total de ésta, y el valor de la mitad del terreno sobre que se haya extendido la pared medianera, según el inciso anterior.

              Art. 858. Las expensas de construcción, conservación y reparación del cerramiento serán a cargo de todos los que
            tengan derecho de propiedad en él, a prorrata de los respectivos derechos.

              Sin embargo, podrá cualquiera de ellos exonerarse de este cargo, abandonando su derecho de medianería, pero sólo
            cuando el cerramiento no consista en una pared que sostenga un edijcio de su pertenencia.

              Art. 859. Los árboles que se encuentran en la cerca medianera, son igualmente medianeros; y lo mismo se extiende a los
            árboles cuyo tronco está en la línea divisoria de dos heredades, aunque no haya cerramiento intermedio.

               Cualquiera de los dos condueños puede exigir que se derriben dichos árboles, probando que de algún modo le dañan; y
            si por algún accidente se destruyen, no se repondrán sin su consentimiento.

              Art. 860. Derogado.
                                                                                                                                          L. 16.640 Art. 123

              Art. 861. Toda heredad está sujeta a la servidumbre de acueducto en favor de otra heredad que carezca de las aguas
            necesarias para el cultivo de sementeras, plantaciones o pastos, o en favor de un pueblo que las haya menester para el
            servicio doméstico de los habitantes, o en favor de un establecimiento industrial que las necesite para el movimiento de
            sus máquinas.

              Esta servidumbre consiste en que puedan conducirse las aguas por la heredad sirviente a expensas del interesado; y
            está sujeta a las reglas que prescribe el Código de Aguas.

              Art. 862. Derogado.

                                                                                                                                          L. 9.909, Art. 9º

              Art. 863. Derogado.

                                                                                                                                          L. 9.909, Art. 9º

              Art. 864. Derogado.

                                                                                                                                          L. 9.909, Art. 9º

              Art. 865. Derogado.

                                                                                                                                          L. 9.909, Art. 9º




78 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                        about:blank


              Art. 866. Derogado.

                                                                                                                                              L. 9.909, Art. 9º

              Art. 867. Derogado.

                                                                                                                                              L. 9.909, Art. 9º

              Art. 868. Derogado.

                                                                                                                                              L. 9.909, Art. 9º

              Art. 869. Derogado.

                                                                                                                                              L. 9.909, Art. 9º

              Art. 870. Las reglas establecidas en el Código de Aguas para la servidumbre de acueducto se extienden a los que se
                                                                                                                                              L. 9.909
            construyan para dar salida y dirección a las aguas sobrantes, y para desecar pantanos y jltraciones naturales por medio de
                                                                                                                                              Art. 9º
            zanjas y canales de desagüe.

              Art. 871. Derogado.

                                                                                                                                              L. 9.909, Art. 9º

              Art. 872. Derogado.

                                                                                                                                              L. 9.909, Art. 9º

              Art. 873. La servidumbre legal de luz tiene por objeto dar luz a un espacio cualquiera cerrado y techado; pero no se dirige
            a darle vista sobre el predio vecino, esté cerrado o no.

              Art. 874. No se puede abrir ventana o tronera de ninguna clase en una pared medianera, sin consentimiento del
            condueño.

              El dueño de una pared no medianera puede abrirlas en ella, en el número y de las dimensiones que quiera.

              Si la pared no es medianera sino en una parte de su altura, el dueño de la parte no medianera goza de igual derecho en
            ésta.

              No se opone al ejercicio de la servidumbre de luz la contigüidad de la pared al predio vecino.

              Art. 875. La servidumbre legal de luz está sujeta a las condiciones que van a expresarse.

              1ª. La ventana estará guarnecida de rejas de hierro, y de una red de alambre, cuyas mallas tengan tres centímetros de
            abertura o menos.

              2ª. La parte inferior de la ventana distará del suelo de la vivienda a que da luz, tres metros a lo menos.

              Art. 876. El que goza de la servidumbre de luz no tendrá derecho para impedir que en el suelo vecino se levante una
            pared que le quite la luz.

              Art. 877. Si la pared divisoria llega a ser medianera, cesa la servidumbre legal de luz, y sólo tiene cabida la voluntaria,
            determinada por mutuo consentimiento de ambos dueños.

              Art. 878. No se pueden tener ventanas, balcones, miradores o azoteas, que den vista a las habitaciones, patios o corrales
            de un predio vecino, cerrado o no; a menos que intervenga una distancia de tres metros.

              La distancia se medirá entre el plano vertical de la línea más sobresaliente de la ventana, balcón, etc., y el plano vertical
            de la línea divisoria de los dos predios, siendo ambos planos paralelos.

              No siendo paralelos los dos planos, se aplicará la misma medida a la menor distancia entre ellos.

              Art. 879. No hay servidumbre legal de aguas lluvias. Los techos de todo edijcio deben verter sus aguas lluvias sobre el
            predio a que pertenecen, o sobre la calle o camino público o vecinal, y no sobre otro predio, sino con voluntad de su dueño.

              § 3. De las servidumbres voluntarias

              Art. 880. Cada cual podrá sujetar su predio a las servidumbres que quiera, y adquirirlas sobre los predios vecinos con la
            voluntad de sus dueños, con tal que no se dañe con ellas al orden público, ni se contravenga a las leyes.

              Las servidumbres de esta especie pueden también adquirirse por sentencia de juez en los casos previstos por las leyes.

              Art. 881. Si el dueño de un predio establece un servicio continuo y aparente a favor de otro predio que también le




79 de 259                                                                                                                                                         21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                             about:blank


            pertenece, y enajena después uno de ellos, o pasan a ser de diversos dueños por partición, subsistirá el mismo servicio
            con el carácter de servidumbre entre los dos predios, a menos que en el título constitutivo de la enajenación o de la
            partición se haya establecido expresamente otra cosa.

              Art. 882. Las servidumbres discontinuas de todas clases y las servidumbres continuas inaparentes sólo pueden
                                                                                                                                           L. 16.952
            adquirirse por medio de un título; ni aun el goce inmemorial bastará para constituirlas.
                                                                                                                                           Art. 1º
              Las servidumbres continuas y aparentes pueden adquirirse por título, o por prescripción de cinco años.

               Art. 883. El título constitutivo de servidumbre puede suplirse por el reconocimiento expreso del dueño del predio
            sirviente.

              La destinación anterior, según el artículo 881, puede también servir de título.

              Art. 884. El título, o la posesión de la servidumbre por el tiempo señalado en el artículo 882, determina los derechos del
            predio dominante y las obligaciones del predio sirviente.

              § 4. De la extinción de las servidumbres

              Art. 885. Las servidumbres se extinguen:

              1º Por la resolución del derecho del que las ha constituido;

              2º Por la llegada del día o de la condición, si se ha establecido de uno de estos modos;

              3º Por la confusión, o sea la reunión perfecta e irrevocable de ambos predios en manos de un mismo dueño.

              Así, cuando el dueño de uno de ellos compra el otro, perece la servidumbre, y si por una nueva venta se separan, no
            revive; salvo el caso del artículo 881: por el contrario, si la sociedad conyugal adquiere una heredad que debe servidumbre
            a otra heredad de uno de los dos cónyuges, no habrá confusión sino cuando, disuelta la sociedad, se adjudiquen ambas
            heredades a una misma persona;

              4º Por la renuncia del dueño del predio dominante;

              5º Por haberse dejado de gozar durante tres años.

               En las servidumbres discontinuas corre el tiempo desde que han dejado de gozarse; en las continuas, desde que se haya
            ejecutado un acto contrario a la servidumbre.

              Art. 886. Si el predio dominante pertenece a muchos proindiviso, el goce de uno de ellos interrumpe la prescripción
            respecto de todos; y si contra uno de ellos no puede correr la prescripción, no puede correr contra ninguno.

              Art. 887. Si cesa la servidumbre por hallarse las cosas en tal estado que no sea posible usar de ellas, revivirá desde que
                                                                                                                                           L. 16.952
            deje de existir la imposibilidad con tal que esto suceda antes de haber transcurrido tres años.
                                                                                                                                           Art. 1º

             Art. 888. Se puede adquirir y perder por la prescripción un modo particular de ejercer la servidumbre, de la misma
            manera que podría adquirirse o perderse la servidumbre misma.

              Título XII

              DE LA REIVINDICACIÓN

              Art. 889. La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en
            posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela.

              § 1. Qué cosas pueden reivindicarse

              Art. 890. Pueden reivindicarse las cosas corporales, raíces y muebles.

              Exceptúanse las cosas muebles cuyo poseedor las haya comprado en una feria, tienda, almacén, u otro establecimiento
            industrial en que se vendan cosas muebles de la misma clase.

              Justijcada esta circunstancia, no estará el poseedor obligado a restituir la cosa, si no se le reembolsa lo que haya dado
            por ella y lo que haya gastado en repararla y mejorarla.

              Art. 891. Los otros derechos reales pueden reivindicarse como el dominio; excepto el derecho de herencia.

              Este derecho produce la acción de petición de herencia, de que se trata en el Libro III.

              Art. 892. Se puede reivindicar una cuota determinada proindiviso, de una cosa singular.

              § 2. Quién puede reivindicar




80 de 259                                                                                                                                              21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                      about:blank


              Art. 893. La acción reivindicatoria o de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o jduciaria
            de la cosa.

              Art. 894. Se concede la misma acción, aunque no se pruebe dominio, al que ha perdido la posesión regular de la cosa, y
            se hallaba en el caso de poderla ganar por prescripción.

              Pero no valdrá ni contra el verdadero dueño, ni contra el que posea con igual o mejor derecho.

              § 3. Contra quién se puede reivindicar

              Art. 895. La acción de dominio se dirige contra el actual poseedor.

              Art. 896. El mero tenedor de la cosa que se reivindica es obligado a declarar el nombre y residencia de la persona a cuyo
            nombre la tiene.

              Art. 897. Si alguien, de mala fe, se da por poseedor de la cosa que se reivindica sin serlo, será condenado a la
            indemnización de todo perjuicio que de este engaño haya resultado al actor.

              Art. 898. La acción de dominio tendrá también lugar contra el que enajenó la cosa, para la restitución de lo que haya
            recibido por ella, siempre que por haberla enajenado se haya hecho imposible o difícil su persecución; y si la enajenó a
            sabiendas de que era ajena, para la indemnización de todo perjuicio.

              El reivindicador que recibe del enajenador lo que se ha dado a éste por la cosa, conjrma por el mismo hecho la
            enajenación.

              Art. 899. La acción de dominio no se dirige contra un heredero sino por la parte que posea en la cosa; pero las
            prestaciones a que estaba obligado el poseedor por razón de los frutos o de los deterioros que le eran imputables, pasan a
            los herederos de éste a prorrata de sus cuotas hereditarias.

              Art. 900. Contra el que poseía de mala fe y por hecho o culpa suya ha dejado de poseer, podrá intentarse la acción de
            dominio, como si actualmente poseyese.

              De cualquier modo que haya dejado de poseer y aunque el reivindicador prejera dirigirse contra el actual poseedor,
            respecto del tiempo que ha estado la cosa en su poder tendrá las obligaciones y derechos que según este título
            corresponden a los poseedores de mala fe en razón de frutos, deterioros y expensas.

              Si paga el valor de la cosa y el reivindicador lo acepta, sucederá en los derechos del reivindicador sobre ella.

              Lo mismo se aplica aun al poseedor de buena fe que durante el juicio se ha puesto en la imposibilidad de restituir la cosa
            por su culpa.

              El reivindicador en los casos de los dos incisos precedentes no será obligado al saneamiento.

              Art. 901. Si reivindicándose una cosa corporal mueble, hubiere motivo de temer que se pierda o deteriore en manos del
            poseedor, podrá el actor pedir su secuestro; y el poseedor, será obligado a consentir en él, o a dar seguridad sujciente de
            restitución, para el caso de ser condenado a restituir.

              Art. 902. Si se demanda el dominio u otro derecho real constituido sobre un inmueble, el poseedor seguirá gozando de él,
            hasta la sentencia dejnitiva pasada en autoridad de cosa juzgada.

              Pero el actor tendrá derecho de provocar las providencias necesarias para evitar todo deterioro de la cosa, y de los
            muebles y semovientes anexos a ella y comprendidos en la reivindicación, si hubiere justo motivo de temerlo, o las
            facultades del demandado no ofrecieren sujciente garantía.

              Art. 903. La acción reivindicatoria se extiende al embargo, en manos de tercero, de lo que por éste se deba como precio
            o permuta al poseedor que enajenó la cosa.

              § 4. Prestaciones mutuas

               Art. 904. Si es vencido el poseedor, restituirá la cosa en el plazo que el juez señalare; y si la cosa fue secuestrada, pagará
            el actor al secuestre los gastos de custodia y conservación, y tendrá derecho para que el poseedor de mala fe se los
            reembolse.

              Art. 905. En la restitución de una heredad se comprenden las cosas que forman parte de ella, o que se reputan como
            inmuebles por su conexión con ella, según lo dicho en el título De las varias clases de bienes. Las otras no serán
            comprendidas en la restitución, si no lo hubieren sido en la demanda y sentencia; pero podrán reivindicarse
            separadamente.

              En la restitución de un edijcio se comprende la de sus llaves.

              En la restitución de toda cosa, se comprende la de los títulos que conciernen a ella, si se hallan en manos del poseedor.




81 de 259                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                  about:blank


              Art. 906. El poseedor de mala fe es responsable de los deterioros que por su hecho o culpa ha sufrido la cosa.

              El poseedor de buena fe, mientras permanece en ella, no es responsable de estos deterioros, sino en cuanto se hubiere
            aprovechado de ellos; por ejemplo, destruyendo un bosque o arbolado, y vendiendo la madera o la leña, o empleándola en
            benejcio suyo.

              Art. 907. El poseedor de mala fe es obligado a restituir los frutos naturales y civiles de la cosa, y no solamente los
            percibidos sino los que el dueño hubiera podido percibir con mediana inteligencia y actividad, teniendo la cosa en su poder.

              Si no existen los frutos, deberá el valor que tenían o hubieran tenido al tiempo de la percepción: se considerarán como no
            existentes los que se hayan deteriorado en su poder.

              El poseedor de buena fe no es obligado a la restitución de los frutos percibidos antes de la contestación de la demanda:
            en cuanto a los percibidos después, estará sujeto a las reglas de los dos incisos anteriores.

              En toda restitución de frutos se abonarán al que la hace los gastos ordinarios que ha invertido en producirlos.

               Art. 908. El poseedor vencido tiene derecho a que se le abonen las expensas necesarias invertidas en la conservación de
            la cosa, según las reglas siguientes:

              Si estas expensas se invirtieron en obras permanentes, como una cerca para impedir las depredaciones, o un dique para
            atajar las avenidas, o las reparaciones de un edijcio arruinado por un terremoto, se abonarán al poseedor dichas expensas,
            en cuanto hubieren sido realmente necesarias; pero reducidas a lo que valgan las obras al tiempo de la restitución.

              Y si las expensas se invirtieron en cosas que por su naturaleza no dejan un resultado material permanente, como la
            defensa judicial de la jnca, serán abonadas al poseedor en cuanto aprovecharen al reivindicador, y se hubieren ejecutado
            con mediana inteligencia y economía.

              Art. 909. El poseedor de buena fe, vencido, tiene asimismo derecho a que se le abonen las mejoras útiles, hechas antes
            de contestarse la demanda.

              Sólo se entenderán por mejoras útiles las que hayan aumentado el valor venal de la cosa.

              El reivindicador elegirá entre el pago de lo que valgan al tiempo de la restitución las obras en que consisten las mejoras,
            o el pago de lo que en virtud de dichas mejoras valiere más la cosa en dicho tiempo.

              En cuanto a las obras hechas después de contestada la demanda, el poseedor de buena fe tendrá solamente los
            derechos que por el artículo siguiente se conceden al poseedor de mala fe.

              Art. 910. El poseedor de mala fe no tendrá derecho a que se le abonen las mejoras útiles de que habla el artículo
            precedente.

               Pero podrá llevarse los materiales de dichas mejoras, siempre que pueda separarlos sin detrimento de la cosa
            reivindicada, y que el propietario rehúse pagarle el precio que tendrían dichos materiales después de separados.

               Art. 911. En cuanto a las mejoras voluptuarias, el propietario no será obligado a pagarlas al poseedor de mala ni de
            buena fe, que sólo tendrán con respecto a ellas el derecho que por el artículo precedente se concede al poseedor de mala
            fe respecto de las mejoras útiles.

              Se entienden por mejoras voluptuarias las que sólo consisten en objetos de lujo y recreo, como jardines, miradores,
            fuentes, cascadas artijciales, y generalmente aquellas que no aumentan el valor venal de la cosa, en el mercado general, o
            sólo lo aumentan en una proporción insignijcante.

               Art. 912. Se entenderá que la separación de los materiales, permitida por los artículos precedentes, es en detrimento de
            la cosa reivindicada, cuando hubiere de dejarla en peor estado que antes de ejecutarse las mejoras; salvo en cuanto el
            poseedor vencido pudiere reponerla inmediatamente en su estado anterior, y se allanare a ello.

               Art. 913. La buena o mala fe del poseedor se rejere, relativamente a los frutos, al tiempo de la percepción, y
            relativamente a las expensas y mejoras, al tiempo en que fueron hechas.

              Art. 914. Cuando el poseedor vencido tuviere un saldo que reclamar en razón de expensas y mejoras, podrá retener la
            cosa hasta que se verijque el pago, o se le asegure a su satisfacción.

               Art. 915. Las reglas de este título se aplicarán contra el que poseyendo a nombre ajeno retenga indebidamente una cosa
            raíz o mueble, aunque lo haga sin ánimo de señor.

              Título XIII

              DE LAS ACCIONES POSESORIAS




82 de 259                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                   about:blank


              Art. 916. Las acciones posesorias tienen por objeto conservar o recuperar la posesión de bienes raíces o de derechos
            reales constituidos en ellos.

              Art. 917. Sobre las cosas que no pueden ganarse por prescripción, como las servidumbres inaparentes o discontinuas,
            no puede haber acción posesoria.

              Art. 918. No podrá instaurar una acción posesoria sino el que ha estado en posesión tranquila y no interrumpida un año
            completo.

               Art. 919. El heredero tiene y está sujeto a las mismas acciones posesorias que tendría y a que estaría sujeto su autor, si
            viviese.

              Art. 920. Las acciones que tienen por objeto conservar la posesión, prescriben al cabo de un año completo, contado
            desde el acto de molestia o embarazo inferido a ella.

              Las que tienen por objeto recuperarla, expiran al cabo de un año completo contado desde que el poseedor anterior la ha
            perdido.

              Si la nueva posesión ha sido violenta o clandestina, se contará este año desde el último acto de violencia, o desde que
            haya cesado la clandestinidad.

              Las reglas que sobre la continuación de la posesión se dan en los artículos 717, 718 y 719, se aplican a las acciones
            posesorias.

              Art. 921. El poseedor tiene derecho para pedir que no se le turbe o embarace su posesión o se le despoje de ella, que se
            le indemnice del daño que ha recibido, y que se le dé seguridad contra el que fundadamente teme.

              Art. 922. El usufructuario, el usuario, y el que tiene derecho de habitación, son hábiles para ejercer por sí las acciones y
            excepciones posesorias, dirigidas a conservar o recuperar el goce de sus respectivos derechos, aun contra el propietario
            mismo. El propietario es obligado a auxiliarlos contra todo turbador o usurpador extraño, siendo requerido al efecto.

              Las sentencias obtenidas contra el usufructuario, el usuario o el que tiene derecho de habitación, obligan al propietario;
            menos si se tratare de la posesión del dominio de la jnca o de derechos anexos a él: en este caso no valdrá la sentencia
            contra el propietario que no haya intervenido en el juicio.

              Art. 923. En los juicios posesorios no se tomará en cuenta el dominio que por una o por otra parte se alegue.

              Podrán, con todo, exhibirse títulos de dominio para comprobar la posesión, pero sólo aquellos cuya existencia pueda
            probarse sumariamente, ni valdrá objetar contra ellos otros vicios o defectos que los que puedan probarse de la misma
            manera.

              Art. 924. La posesión de los derechos inscritos se prueba por la inscripción y mientras ésta subsista, y con tal que haya
            durado un año completo, no es admisible ninguna prueba de posesión con que se pretenda impugnarla.

               Art. 925. Se deberá probar la posesión del suelo por hechos positivos, de aquellos a que sólo da derecho el dominio,
            como el corte de maderas, la construcción de edijcios, la de cerramientos, las plantaciones o sementeras, y otros de igual
            signijcación, ejecutados sin el consentimiento del que disputa la posesión.

              Art. 926. El que injustamente ha sido privado de la posesión, tendrá derecho para pedir que se le restituya, con
            indemnización de perjuicios.

              Art. 927. La acción para la restitución puede dirigirse no sólo contra el usurpador, sino contra toda persona, cuya
            posesión se derive de la del usurpador por cualquier título.

              Pero no serán obligados a la indemnización de perjuicios sino el usurpador mismo, o el tercero de mala fe; y habiendo
            varias personas obligadas, todas lo serán insólidum.

              Art. 928. Todo el que violentamente ha sido despojado, sea de la posesión, sea de la mera tenencia, y que por poseer a
            nombre de otro, o por no haber poseído bastante tiempo, o por otra causa cualquiera, no pudiere instaurar acción
            posesoria, tendrá sin embargo derecho para que se restablezcan las cosas en el estado que antes se hallaban, sin que para
            esto necesite probar más que el despojo violento, ni se le pueda objetar clandestinidad o despojo anterior. Este derecho
            prescribe en seis meses.

              Restablecidas las cosas, y asegurado el resarcimiento de daños, podrán intentarse por una u otra parte las acciones
            posesorias que correspondan.

              Art. 929. Los actos de violencia cometidos con armas o sin ellas, serán además castigados con las penas que por el
            Código Criminal correspondan.

              Título XIV




83 de 259                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                        about:blank


              DE ALGUNAS ACCIONES POSESORIAS ESPECIALES

              Art. 930. El poseedor tiene derecho para pedir que se prohíba toda obra nueva que se trate de construir sobre el suelo de
            que está en posesión.

               Pero no tendrá el derecho de denunciar con este jn las obras necesarias para precaver la ruina de un edijcio, acueducto,
            canal, puente, acequia, etc., con tal que en lo que puedan incomodarle se reduzcan a lo estrictamente necesario, y que,
            terminadas, se restituyan las cosas al estado anterior, a costa del dueño de las obras.

              Tampoco tendrá derecho para embarazar los trabajos conducentes a mantener la debida limpieza en los caminos,
            acequias, cañerías, etc.

              Art. 931. Son obras nuevas denunciables las que construidas en el predio sirviente embarazan el goce de una
            servidumbre constituida en él.

              Son igualmente denunciables las construcciones que se trata de sustentar en edijcio ajeno, que no esté sujeto a tal
            servidumbre.

              Se declara especialmente denunciable toda obra voladiza que atraviesa el plan vertical de la línea divisoria de dos
            predios, aunque no se apoye sobre el predio ajeno, ni dé vista, ni vierta aguas lluvias sobre él.

               Art. 932. El que tema que la ruina de un edijcio vecino le pare perjuicio, tiene derecho de querellarse al juez para que se
            mande al dueño de tal edijcio derribarlo, si estuviere tan deteriorado que no admita reparación; o para que, si la admite, se
            le ordene hacerla inmediatamente; y si el querellado no procediere a cumplir el fallo judicial, se derribará el edijcio o se
            hará la reparación a su costa.

              Si el daño que se teme del edijcio no fuere grave, bastará que el querellado rinda caución de resarcir todo perjuicio que
            por el mal estado del edijcio sobrevenga.

               Art. 933. En el caso de hacerse por otro que el querellado la reparación de que habla el artículo precedente, el que se
            encargue de hacerla conservará la forma y dimensiones del antiguo edijcio en todas sus partes, salvo si fuere necesario
            alterarlas para precaver el peligro.

              Las alteraciones se ajustarán a la voluntad del dueño del edijcio, en cuanto sea compatible con el objeto de la querella.

              Art. 934. Si notijcada la querella, cayere el edijcio por efecto de su mala condición, se indemnizará de todo perjuicio a
            los vecinos; pero si cayere por caso fortuito, como avenida, rayo o terremoto, no habrá lugar a indemnización; a menos de
            probarse que el caso fortuito, sin el mal estado del edijcio, no lo hubiera derribado.

              No habrá lugar a indemnización, si no hubiere precedido notijcación de la querella.

              Art. 935. Las disposiciones precedentes se extenderán al peligro que se tema de cualesquiera construcciones; o de
            árboles mal arraigados, o expuestos a ser derribados por casos de ordinaria ocurrencia.

              Art. 936. Derogado.
                                                                                                                                             L. 16.640 Art. 123

              Art. 937. Ninguna prescripción se admitirá contra las obras que corrompan el aire y lo hagan conocidamente dañoso.
                                                                                                                                             L. 9.909
                                                                                                                                             Art. 9º

              Art. 938. Derogado.

                                                                                                                                             L. 9.909 Art. 9º

              Art. 939. Derogado.

                                                                                                                                             L. 9.909 Art. 9º

              Art. 940. Derogado.

                                                                                                                                             L. 9.909 Art. 9º

              Art. 941. El dueño de una casa tiene derecho para impedir que cerca de sus paredes haya depósitos o corrientes de
            agua, o materias húmedas que puedan dañarla.

              Tiene asimismo derecho para impedir que se planten árboles a menos distancia que la de quince decímetros, ni
            hortalizas o tores a menos distancia que la de cinco decímetros.

              Si los árboles fueren de aquellos que extienden a gran distancia sus raíces, podrá el juez ordenar que se planten a la que
            convenga para que no dañen a los edijcios vecinos: el máximum de la distancia señalada por el juez será de cinco metros.




84 de 259                                                                                                                                                         21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


              Los derechos concedidos en este artículo subsistirán contra los árboles, tores u hortalizas plantadas, a menos que la
            plantación haya precedido a la construcción de las paredes.

              Art. 942. Si un árbol extiende sus ramas sobre suelo ajeno, o penetra en él con sus raíces, podrá el dueño del suelo exigir
            que se corte la parte excedente de las ramas, y cortar él mismo las raíces.

              Lo cual se entiende aun cuando el árbol esté plantado a la distancia debida.

              Art. 943. Los frutos que dan las ramas tendidas sobre terreno ajeno, pertenecen al dueño del árbol; el cual, sin embargo,
            no podrá entrar a cogerlos sino con permiso del dueño del suelo, estando cerrado el terreno.

              El dueño del terreno será obligado a conceder este permiso; pero sólo en días y horas oportunas, de que no le resulte
            daño.

              Art. 944. Derogado.

                                                                                                                                              L. 9.909 Art. 9º

              Art. 945. Derogado.

                                                                                                                                              L. 9.909 Art. 9º

              Art. 946. Siempre que haya de prohibirse, destruirse o enmendarse una obra perteneciente a muchos, puede intentarse la
            denuncia o querella contra todos juntos o contra cualquiera de ellos; pero la indemnización a que por los daños recibidos
            hubiere lugar, se repartirá entre todos por igual, sin perjuicio de que los gravados con esta indemnización la dividan entre sí
            a prorrata de la parte que tenga cada uno en la obra.

              Y si el daño sufrido o temido perteneciere a muchos, cada uno tendrá derecho para intentar la denuncia o querella por sí
            solo, en cuanto se dirija a la prohibición, destrucción o enmienda de la obra; pero ninguno podrá pedir indemnización, sino
            por el daño que él mismo haya sufrido, a menos que legitime su personería relativamente a los otros.

              Art. 947. Las acciones concedidas en este título no tendrán lugar contra el ejercicio de servidumbre legítimamente
            constituida.

               Art. 948. La municipalidad y cualquiera persona del pueblo tendrá, en favor de los caminos, plazas u otros lugares de uso
            público, y para la seguridad de los que transitan por ellos, los derechos concedidos a los dueños de heredades o edijcios
            privados.

              Y siempre que a consecuencia de una acción popular haya de demolerse o enmendarse una construcción, o de
            resarcirse un daño sufrido, se recompensará al actor, a costa del querellado, con una suma que no baje de la décima, ni
            exceda a la tercera parte de lo que cueste la demolición o enmienda, o el resarcimiento del daño; sin perjuicio de que si se
            castiga el delito o negligencia con una pena pecuniaria, se adjudique al actor la mitad.

              Art. 949. Las acciones municipales o populares se entenderán sin perjuicio de las que competan a los inmediatos
            interesados.

              Art. 950. Las acciones concedidas en este título para la indemnización de un daño sufrido, prescriben para siempre al
            cabo de un año completo.

              Las dirigidas a precaver un daño no prescriben mientras haya justo motivo de temerlo.

              Si las dirigidas contra una obra nueva no se instauraren dentro del año, los denunciados o querellados serán amparados
            en el juicio posesorio, y el denunciante o querellante podrá solamente perseguir su derecho por la vía ordinaria.

              Pero ni aun esta acción tendrá lugar, cuando, según las reglas dadas para las servidumbres, haya prescrito el derecho.

              LIBRO TERCERO

              DE LA SUCESION POR CAUSA DE MUERTE, Y DE LAS DONACIONES ENTRE VIVOS

              Título I

              DEFINICIONES Y REGLAS GENERALES

              Art. 951. Se sucede a una persona difunta a título universal o a título singular.

              El título es universal cuando se sucede al difunto en todos sus bienes, derechos y obligaciones transmisibles, o en una
            cuota de ellos, como la mitad, tercio o quinto.




85 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


             El título es singular cuando se sucede en una o más especies o cuerpos ciertos, como tal caballo, tal casa; o en una o
            más especies indeterminadas de cierto género, como un caballo, tres vacas, seiscientos pesos fuertes, cuarenta fanegas
            de trigo.

              Art. 952. Si se sucede en virtud de un testamento, la sucesión se llama testamentaria, y si en virtud de la ley, intestada o
            abintestato.

              La sucesión en los bienes de una persona difunta puede ser parte testamentaria, y parte intestada.

              Art. 953. Se llaman asignaciones por causa de muerte las que hace la ley, o el testamento de una persona difunta, para
            suceder en sus bienes.

              Con la palabra asignaciones se signijcan en este Libro las asignaciones por causa de muerte, ya las haga el hombre o la
                                                                                                                                             L. 7.612
            ley.
                                                                                                                                             Art. 2º
              Asignatario es la persona a quien se hace la asignación.

              Art. 954. Las asignaciones a título universal se llaman herencias, y las asignaciones a título singular, legados. El
            asignatario de herencia se llama heredero, y el asignatario de legado, legatario.

              Art. 955. La sucesión en los bienes de una persona se abre al momento de su muerte en su último domicilio; salvos los
            casos expresamente exceptuados.

              La sucesión se regla por la ley del domicilio en que se abre; salvas las excepciones legales.

              Art. 956. La delación de una asignación es el actual llamamiento de la ley a aceptarla o repudiarla.

               La herencia o legado se dejere al heredero o legatario en el momento de fallecer la persona de cuya sucesión se trata, si
            el heredero o legatario no es llamado condicionalmente; o en el momento de cumplirse la condición, si el llamamiento es
            condicional.

              Salvo si la condición es de no hacer algo que dependa de la sola voluntad del asignatario, pues en este caso la
            asignación se dejere en el momento de la muerte del testador, dándose por el asignatario caución sujciente de restituir la
            cosa asignada con sus accesiones y frutos, en caso de contravenirse a la condición.

              Lo cual, sin embargo, no tendrá lugar cuando el testador hubiere dispuesto que mientras penda la condición de no hacer
            algo, pertenezca a otro asignatario la cosa asignada.

              Art. 957. Si el heredero o legatario cuyos derechos a la sucesión no han prescrito, fallece antes de haber aceptado o
            repudiado la herencia o legado que se le ha deferido, transmite a sus herederos el derecho de aceptar o repudiar dicha
            herencia o legado, aun cuando fallezca sin saber que se le ha deferido.

              No se puede ejercer este derecho sin aceptar la herencia de la persona que lo transmite.

              Art. 958. Si dos o más personas llamadas a suceder una a otra se hallan en el caso del artículo 79, ninguna de ellas
            sucederá en los bienes de las otras.

              Art. 959. En toda sucesión por causa de muerte, para llevar a efecto las disposiciones del difunto o de la ley, se
            deducirán del acervo o masa de bienes que el difunto ha dejado, inclusos los créditos hereditarios:

              1º. Las costas de la publicación del testamento, si lo hubiere, y las demás anexas a la apertura de la sucesión;

              2º. Las deudas hereditarias;

              3º. Los impuestos jscales que gravaren toda la masa hereditaria;

              4º. Las asignaciones alimenticias forzosas.
                                                                                                                                             L. 19.585
              El resto es el acervo líquido de que dispone el testador o la ley.                                                             Art. 1º, Nº 71

              Art. 960. Los impuestos jscales que gravan toda la masa, se extienden a las donaciones revocables que se conjrman
            por la muerte.

              Los impuestos jscales sobre ciertas cuotas o legados se cargarán a los respectivos asignatarios.

              Art. 961. Será capaz y digna de suceder toda persona a quien la ley no haya declarado incapaz o indigna.

              Art. 962. Para ser capaz de suceder es necesario existir al tiempo de abrirse la sucesión; salvo que se suceda por
                                                                                                                                             L. 7.612
            derecho de transmisión, según el artículo 957, pues entonces bastará existir al abrirse la sucesión de la persona por quien
                                                                                                                                             Art. 1º
            se transmite la herencia o legado.

              Si la herencia o legado se deja bajo condición suspensiva, será también preciso existir en el momento de cumplirse la
            condición.




86 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                  about:blank


              Con todo, las asignaciones a personas que al tiempo de abrirse la sucesión no existen, pero se espera que existan, no se
                                                                                                                                          L. 16.952
            invalidarán por esta causa si existieren dichas personas antes de expirar los diez años subsiguientes a la apertura de la
                                                                                                                                          Art. 1º
            sucesión.

               Valdrán con la misma limitación las asignaciones ofrecidas en premio a los que presten un servicio importante, aunque
            el que lo presta no haya existido al momento de la muerte del testador.

              Art. 963. Son incapaces de toda herencia o legado las cofradías, gremios, o establecimientos cualesquiera que no sean
            personas jurídicas.

              Pero si la asignación tuviere por objeto la fundación de una nueva corporación o establecimiento, podrá solicitarse la
            aprobación legal, y obtenida ésta, valdrá la asignación.

              Art. 964. Es incapaz de suceder a otra persona como heredero o legatario, el que antes de deferírsele la herencia o
            legado hubiere sido condenado judicialmente por el crimen de dañado ayuntamiento con dicha persona y no hubiere
            contraído con ella un matrimonio que produzca efectos civiles.

               Lo mismo se extiende a la persona que antes de deferírsele la herencia o legado hubiere sido acusada de dicho crimen,
            si se siguiere condenación judicial.

              Art. 965. Por testamento otorgado durante la última enfermedad, no puede recibir herencia o legado alguno, ni aun como
            albacea jduciario, el eclesiástico que hubiere confesado al difunto durante la misma enfermedad, o habitualmente en los
            dos últimos años anteriores al testamento; ni la orden, convento, o cofradía de que sea miembro el eclesiástico; ni sus
            deudos por consanguinidad o ajnidad hasta el tercer grado inclusive.

              Pero esta incapacidad no comprenderá a la iglesia parroquial del testador, ni recaerá sobre la porción de bienes que el
            dicho eclesiástico o sus deudos habrían heredado abintestato, si no hubiese habido testamento.

               Art. 966. Será nula la disposición a favor de un incapaz, aunque se disfrace bajo la forma de un contrato oneroso o por
            interposición de persona.

              Art. 967. El incapaz no adquiere la herencia o legado, mientras no prescriban las acciones que contra él puedan
            intentarse por los que tengan interés en ello.

              Art. 968. Son indignos de suceder al difunto como herederos o legatarios:

              1º. El que ha cometido el crimen de homicidio en la persona del difunto, o ha intervenido en este crimen por obra o
            consejo, o la dejó perecer pudiendo salvarla;

               2º. El que cometió atentado grave contra la vida, el honor o los bienes de la persona de cuya sucesión se trata, o de su
            cónyuge, o de cualquiera de sus ascendientes o descendientes, con tal que dicho atentado se pruebe por sentencia
                                                                                                                                          L. 19.585
            ejecutoriada;
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 72
              3º. El consanguíneo dentro del sexto grado inclusive, que en el estado de demencia o destitución de la persona de cuya
            sucesión se trata, no la socorrió pudiendo;

              4º. El que por fuerza o dolo obtuvo alguna disposición testamentaria del difunto, o le impidió testar;

              5º. El que dolosamente ha detenido u ocultado un testamento del difunto, presumiéndose dolo por el mero hecho de la
            detención u ocultación.

              Art. 969. 6º Es indigno de suceder el que siendo mayor de edad, no hubiere acusado a la justicia el homicidio cometido
                                                                                                                                          L. 18.802
            en la persona del difunto, tan presto como le hubiere sido posible.
                                                                                                                                          Art. 1, Nº 48
              Cesará esta indignidad, si la justicia hubiere empezado a proceder sobre el caso.

              Pero esta causa de indignidad no podrá alegarse, sino cuando constare que el heredero o legatario no es cónyuge de la
            persona por cuya obra o consejo se ejecutó el homicidio, ni es del número de sus ascendientes y descendientes, ni hay
            entre ellos deudo de consanguinidad o ajnidad hasta el tercer grado inclusive.

               Art. 970. 7º Es indigno de suceder al impúber, demente, sordo o sordomudo que no pueda darse a entender claramente,
                                                                                                                                          LEY 19904
            el ascendiente o descendiente que, siendo llamado a sucederle abintestato, no pidió que se le nombrara un tutor o curador,
                                                                                                                                          Art. 1º Nº 6 a)
            y permaneció en esta omisión un año entero: a menos que aparezca haberle sido imposible hacerlo por sí o por procurador.
                                                                                                                                          D.O. 03.10.2003
              Si fueren muchos los llamados a la sucesión, la diligencia de uno de ellos aprovechará a los demás.

              Transcurrido el año recaerá la obligación antedicha en los llamados en segundo grado a la sucesión intestada.

              La obligación no se extiende a los menores, ni en general a los que viven bajo tutela o curaduría. Esta causa de
                                                                                                                                          L. 18.802
            indignidad desaparece desde que el impúber llega a la pubertad, o el demente sordo o sordomudo toman la administración
                                                                                                                                          Art. 1, Nº 49
            de sus bienes.




87 de 259                                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank



                                                                                                                                             LEY 19904
                                                                                                                                             Art. 1º Nº 6 b)
                                                                                                                                             D.O. 03.10.2003

              Art. 971. 8º Son indignos de suceder el tutor o curador que nombrados por el testador se excusaren sin causa legítima.

              El albacea que nombrado por el testador se excusare sin probar inconveniente grave, se hace igualmente indigno de
            sucederle.

              No se extenderá esta causa de indignidad a los asignatarios forzosos en la cuantía que lo son, ni a los que, desechada
            por el juez la excusa, entren a servir el cargo.

              Art. 972. 9º Finalmente, es indigno de suceder el que, a sabiendas de la incapacidad, haya prometido al difunto hacer
            pasar sus bienes o parte de ellos, bajo cualquier forma, a una persona incapaz.

              Esta causa de indignidad no podrá alegarse contra ninguna persona de las que por temor reverencial hubieren podido ser
            inducidas a hacer la promesa al difunto; a menos que hayan procedido a la ejecución de la promesa.

              Art. 973. Las causas de indignidad mencionadas en los artículos precedentes no podrán alegarse contra disposiciones
            testamentarias posteriores a los hechos que la producen, aun cuando se ofreciere probar que el difunto no tuvo
            conocimiento de esos hechos al tiempo de testar ni después.

               Art. 974. La indignidad no produce efecto alguno, si no es declarada en juicio, a instancia de cualquiera de los
            interesados en la exclusión del heredero o legatario indigno.

              Declarada judicialmente, es obligado el indigno a la restitución de la herencia o legado con sus accesiones y frutos.

              Art. 975. La indignidad se purga en cinco años de posesión de la herencia o legado.
                                                                                                                                             L. 6.162
                                                                                                                                             Art. 1º

              Art. 976. La acción de indignidad no pasa contra terceros de buena fe.

              Art. 977. A los herederos se transmite la herencia o legado de que su autor se hizo indigno, pero con el mismo vicio de
                                                                                                                                             L. 6.162
            indignidad de su autor, por todo el tiempo que falte para completar los cinco años.
                                                                                                                                             Art. 1º

              Art. 978. Los deudores hereditarios o testamentarios no podrán oponer al demandante la excepción de incapacidad o
            indignidad.

              Art. 979. La incapacidad o indignidad no priva al heredero o legatario excluido, de los alimentos que la ley le señale; pero
            en los casos del artículo 968 no tendrán ningún derecho a alimentos.

              Título II

              REGLAS RELATIVAS A LA SUCESION INTESTADA

              Art. 980. Las leyes reglan la sucesión en los bienes de que el difunto no ha dispuesto, o si dispuso, no lo hizo conforme a
            derecho, o no han tenido efecto sus disposiciones.

              Art. 981. La ley no atiende al origen de los bienes para reglar la sucesión intestada o gravarla con restituciones o
            reservas.

              Art. 982. En la sucesión intestada no se atiende al sexo ni a la primogenitura.

              Art. 983. Son llamados a la sucesión intestada los descendientes del difunto, sus ascendientes, el cónyuge
                                                                                                                                             L. 19.585
            sobreviviente, sus colaterales, el adoptado, en su caso, y el Fisco.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 73
              Los derechos hereditarios del adoptado se rigen por la ley respectiva.
                                                                                                                                             L. 10.271
                                                                                                                                             Art. 1º

              Art. 984. Se sucede abintestato, ya por derecho personal, ya por derecho de representación.

              La representación es una jcción legal en que se supone que una persona tiene el lugar y por consiguiente el grado de
            parentesco y los derechos hereditarios que tendría su padre o madre, si éste o ésta no quisiese o no pudiese suceder.

              Se puede representar a un padre o madre que, si hubiese querido o podido suceder, habría sucedido por derecho de
            representación.




88 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                        about:blank


              Art. 985. Los que suceden por representación heredan en todos casos por estirpes, es decir, que cualquiera que sea el
            número de los hijos que representan al padre o madre, toman entre todos y por iguales partes la porción que hubiera
            cabido al padre o madre representado.

              Los que no suceden por representación suceden por cabezas, esto es, toman entre todos y por iguales partes la porción
            a que la ley los llama; a menos que la misma ley establezca otra división diferente.

              Art. 986. Hay siempre lugar a la representación en la descendencia del difunto y en la descendencia de sus hermanos.
                                                                                                                                             L. 19.585
              Fuera de estas descendencias no hay lugar a la representación.                                                                 Art. 1º, Nº 74

              Art. 987. Se puede representar al ascendiente cuya herencia se ha repudiado.

              Se puede asimismo representar al incapaz, al indigno, al desheredado, y al que repudió la herencia del difunto.

              Art. 988. Los hijos excluyen a todos los otros herederos, a menos que hubiere también cónyuge sobreviviente, caso en el
            cual éste concurrirá con aquéllos.

               El cónyuge sobreviviente recibirá una porción que, por regla general, será equivalente al doble de lo que por legítima
                                                                                                                                             L. 19.585
            rigorosa o efectiva corresponda a cada hijo. Si hubiere sólo un hijo, la cuota del cónyuge será igual a la legítima rigorosa o
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 75
            efectiva de ese hijo. Pero en ningún caso la porción que corresponda al cónyuge bajará de la cuarta parte de la herencia, o
            de la cuarta parte de la mitad legitimaria en su caso.

              Correspondiendo al cónyuge sobreviviente la cuarta parte de la herencia o de la mitad legitimaria, el resto se dividirá
            entre los hijos por partes iguales.

              La aludida cuarta parte se calculará teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 996.

              Art. 989. Si el difunto no ha dejado posteridad, le sucederán el cónyuge sobreviviente y sus ascendientes de grado más
            próximo.

               En este caso, la herencia se dividirá en tres partes, dos para el cónyuge y una para los ascendientes. A falta de éstos,
                                                                                                                                             L. 19.585
            llevará todos los bienes el cónyuge, y, a falta de cónyuge, los ascendientes.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 76
              Habiendo un solo ascendiente en el grado más próximo, sucederá éste en todos los bienes, o en toda la porción
            hereditaria de los ascendientes.

              Art. 990. Si el difunto no hubiere dejado descendientes, ni ascendientes, ni cónyuge, le sucederán sus hermanos. Entre
                                                                                                                                             L. 19.585
            los hermanos de que habla este artículo se comprenderán aun los que solamente lo sean por parte de padre o de madre;
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 77
            pero la porción del hermano paterno o materno será la mitad de la porción del hermano carnal.

              Art. 991. Derogado.
                                                                                                                                             L. 19.585
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 78

              Art. 992. A falta de descendientes, ascendientes, cónyuge y hermanos, sucederán al difunto los otros colaterales de
            grado más próximo, sean de simple o doble conjunción, hasta el sexto grado inclusive.
                                                                                                                                             L. 19.585
              Los colaterales de simple conjunción, esto es, los que sólo son parientes del difunto por parte de padre o por parte de        Art. 1º, Nº 79
            madre, tendrán derecho a la mitad de la porción de los colaterales de doble conjunción, esto es, los que a la vez son
            parientes del difunto por parte de padre y por parte de madre. El colateral o los colaterales del grado más próximo
            excluirán siempre a los otros.

              Art. 993. Derogado.
                                                                                                                                             L. 19.585
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 80

              Art. 994. El cónyuge separado judicialmente, que hubiere dado motivo a la separación por su culpa, no tendrá parte
                                                                                                                                             LEY 19947
            alguna en la herencia abintestato de su mujer o marido.
                                                                                                                                             Art. TERCERO Nº 26
              Tampoco sucederán abintestato los padres del causante si la paternidad o maternidad ha sido determinada                        D.O. 17.05.2004
            judicialmente contra su oposición, salvo que mediare el restablecimiento a que se rejere el artículo 203.

              Art. 995. A falta de todos los herederos abintestato designados en los artículos precedentes, sucederá el Fisco.

              Art. 996. Cuando en un mismo patrimonio se ha de suceder por testamento y abintestato, se cumplirán las disposiciones
            testamentarias, y el remanente se adjudicará a los herederos abintestato según las reglas generales.

              Pero los que suceden a la vez por testamento y abintestato, imputarán a la porción que les corresponda abintestato lo
            que recibieren por testamento, sin perjuicio de retener toda la porción testamentaria, si excediere a la otra.

              Prevalecerá sobre todo ello la voluntad expresa del testador, en lo que de derecho corresponda.




89 de 259                                                                                                                                                         21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                         about:blank


              En todo caso la regla del inciso primero se aplicará una vez enteradas totalmente, a quienes tienen derecho a ellas, las
                                                                                                                                               L. 19.585
            legítimas y mejoras de la herencia.
                                                                                                                                               Art. 1º, Nº 82

              Art. 997. Los extranjeros son llamados a las sucesiones abintestato abiertas en Chile de la misma manera y según las
            mismas reglas que los chilenos.

               Art. 998. En la sucesión abintestato de un extranjero que fallezca dentro o fuera del territorio de la República, tendrán los
                                                                                                                                               L. 19.585
            chilenos a título de herencia o de alimentos, los mismos derechos que según las leyes chilenas les corresponderían sobre
                                                                                                                                               Art. 1º, Nº 83
            la sucesión intestada de un chileno.

               Los chilenos interesados podrán pedir que se les adjudique en los bienes del extranjero existentes en Chile todo lo que
            les corresponda en la sucesión del extranjero.

              Esto mismo se aplicará en caso necesario a la sucesión de un chileno que deja bienes en país extranjero.

              Título III

              DE LA ORDENACION DEL TESTAMENTO

              § 1. Del testamento en general

              Art. 999. El testamento es un acto más o menos solemne, en que una persona dispone del todo o de una parte de sus
            bienes para que tenga pleno efecto después de sus días, conservando la facultad de revocar las disposiciones contenidas
            en él, mientras viva.

              Art. 1000. Toda donación o promesa que no se haga perfecta e irrevocable sino por la muerte del donante o promisor, es
            un testamento, y debe sujetarse a las mismas solemnidades que el testamento. Exceptúanse las donaciones o promesas
            entre marido y mujer, las cuales, aunque revocables, podrán hacerse bajo la forma de los contratos entre vivos.

              Art. 1001. Todas las disposiciones testamentarias son esencialmente revocables, sin embargo de que el testador
            exprese en el testamento la determinación de no revocarlas. Las cláusulas derogatorias de sus disposiciones futuras se
            tendrán por no escritas, aunque se conjrmen con juramento.

              Si en un testamento anterior se hubiere ordenado que no valga su revocación si no se hiciere con ciertas palabras o
            señales, se mirará esta disposición como no escrita.

              Art. 1002. Las cédulas o papeles a que se rejera el testador en el testamento, no se mirarán como partes de éste,
            aunque el testador lo ordene; ni valdrán más de lo que sin esta circunstancia valdrían.

              Art. 1003. El testamento es un acto de una sola persona.

              Serán nulas todas las disposiciones contenidas en el testamento otorgado por dos o más personas a un tiempo, ya sean
            en benejcio recíproco de los otorgantes, o de una tercera persona.

               Art. 1004. La facultad de testar es indelegable.

              Art. 1005. No son hábiles para testar:

              1. Derogado;
                                                                                                                                               L. 7.612, Art. 2º
              2. El impúber;

              3. El que se hallare bajo interdicción por causa de demencia;

              4. El que actualmente no estuviere en su sano juicio por ebriedad u otra causa;

              5. Todo el que no pudiere expresar su voluntad claramente.
                                                                                                                                               LEY 19904
              Las personas no comprendidas en esta enumeración son hábiles para testar.                                                        Art. 1º Nº 7
                                                                                                                                               D.O. 03.10.2003

              Art. 1006. El testamento otorgado durante la existencia de cualquiera de las causas de inhabilidad expresadas en el
            artículo precedente es nulo, aunque posteriormente deje de existir la causa.

              Y por el contrario, el testamento válido no deja de serlo por el hecho de sobrevenir después alguna de estas causas de
            inhabilidad.

              Art. 1007. El testamento en que de cualquier modo haya intervenido la fuerza, es nulo en todas sus partes.

              Art. 1008. El testamento es solemne, o menos solemne.

              Testamento solemne es aquel en que se han observado todas las solemnidades que la ley ordinariamente requiere.

              El menos solemne o privilegiado es aquel en que pueden omitirse algunas de estas solemnidades, por consideración a




90 de 259                                                                                                                                                          21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


            circunstancias particulares, determinadas expresamente por la ley.

              El testamento solemne es abierto o cerrado.

              Testamento abierto, nuncupativo o público es aquel en que el testador hace sabedores de sus disposiciones a los
            testigos; y testamento cerrado o secreto, es aquel en que no es necesario que los testigos tengan conocimiento de ellas.

              Art. 1009. La apertura y publicación del testamento se harán ante el juez del último domicilio del testador; sin perjuicio
            de las excepciones que a este respecto establezcan las leyes.

              Art. 1010. Siempre que el juez haya de proceder a la apertura y publicación de un testamento, se cerciorará previamente
            de la muerte del testador. Exceptúanse los casos en que según la ley deba presumirse la muerte.

              § 2. Del testamento solemne y primeramente del otorgado en Chile

              Art. 1011. El testamento solemne es siempre escrito.

              Art. 1012. No podrán ser testigos en un testamento solemne, otorgado en Chile:

              1. Derogado;
                                                                                                                                             L. 5.521, Art. 3º
              2. Los menores de dieciocho años;

              3. Los que se hallaren en interdicción por causa de demencia;

              4. Todos los que actualmente se hallaren privados de la razón;

              5. Los ciegos;

              6. Los sordos;

              7. Los mudos;

              8. Los condenados a alguna de las penas designadas en el artículo 267, número 7º, y en general, los que por sentencia
            ejecutoriada estuvieren inhabilitados para ser testigos;
                                                                                                                                             L. 5.521, Art. 1º
              9. Los amanuenses del escribano que autorizare el testamento;

              10. Los extranjeros no domiciliados en Chile;

              11. Las personas que no entiendan el idioma del

            testador; sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1024.

              Dos a lo menos de los testigos deberán estar domiciliados en la comuna o agrupación de comunas en que se otorgue el
                                                                                                                                             L. 18.776
            testamento y uno a lo menos deberá saber leer y escribir, cuando sólo concurran tres testigos, y dos cuando concurrieren
                                                                                                                                             Art. séptimo,
            cinco.
                                                                                                                                             Nº 15

              Art. 1013. Si alguna de las causas de inhabilidad expresadas en el artículo precedente no se manifestare en el aspecto o
            comportación de un testigo, y se ignorare generalmente en el lugar donde el testamento se otorga, fundándose la opinión
            contraria en hechos positivos y públicos, no se invalidará el testamento por la inhabilidad real del testigo.

              Pero la habilidad putativa no podrá servir sino a uno solo de los testigos.

              Art. 1014. En Chile, el testamento solemne y abierto debe otorgarse ante competente escribano y tres testigos, o ante
            cinco testigos.

              Podrá hacer las veces de escribano el juez de letras del territorio jurisdiccional del lugar del otorgamiento: todo lo dicho
                                                                                                                                             L. 18.776
            en este título acerca del escribano, se entenderá respecto del juez de letras, en su caso.
                                                                                                                                             Art. séptimo,
                                                                                                                                             Nº 16

              Art. 1015. Lo que constituye esencialmente el testamento abierto, es el acto en que el testador hace sabedores de sus
            disposiciones al escribano, si lo hubiere, y a los testigos.

              El testamento será presenciado en todas sus partes por el testador, por un mismo escribano, si lo hubiere, y por unos
            mismos testigos.

              Art. 1016. En el testamento se expresarán el nombre y apellido del testador; el lugar de su nacimiento; la nación a que
            pertenece; si está o no avecindado en Chile, y si lo está, la comuna en que tuviere su domicilio; su edad; la circunstancia de
            hallarse en su entero juicio; los nombres de las personas con quienes hubiere contraído matrimonio, de los hijos habidos
            en cada matrimonio, de cualesquier otros hijos del testador, con distinción de vivos y muertos; y el nombre, apellido y
                                                                                                                                             L. 19.585
            domicilio de cada uno de los testigos.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 84
              Se ajustarán estas designaciones a lo que respectivamente declaren el testador y testigos. Se expresarán asimismo el




91 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


            lugar, día, mes y año del otorgamiento; y el nombre, apellido y ojcio del escribano, si asistiere alguno.

              Art. 1017. El testamento abierto podrá haberse escrito previamente.

              Pero sea que el testador lo tenga escrito, o que se escriba en uno o más actos, será todo él leído en alta voz por el
            escribano, si lo hubiere, o a falta de escribano por uno de los testigos, designado por el testador a este efecto.

              Mientras el testamento se lee, estará el testador a la vista, y las personas cuya presencia es necesaria oirán todo el tenor
            de sus disposiciones.

              Art. 1018. Termina el acto por las jrmas del testador y testigos, y por la del escribano, si lo hubiere.

              Si el testador no supiere o no pudiere jrmar, se mencionará en el testamento esta circunstancia expresando la causa.

              Si se hallare alguno de los testigos en el mismo caso, otro de ellos jrmará por él y a ruego suyo, expresándolo así.

              Art. 1019. El ciego, el sordo o el sordomudo que puedan darse a entender claramente, aunque no por escrito, sólo podrán
                                                                                                                                             LEY 19904
            testar nuncupativamente y ante escribano o funcionario que haga las veces de tal.
                                                                                                                                             Art. 1º Nº 8
              En el caso del ciego, el testamento deberá leerse en voz alta dos veces: la primera por el escribano o funcionario, y la       D.O. 03.10.2003
            segunda por uno de los testigos elegido al efecto por el testador.

              Tratándose del sordo o del sordomudo, la primera y la segunda lectura deberán efectuarse, además, ante un perito o
            especialista en lengua de señas, quien deberá, en forma simultánea, dar a conocer al otorgante el contenido de la misma.

              Deberá hacerse mención especial de estas solemnidades en el testamento.

              Art. 1020. Si el testamento no ha sido otorgado ante escribano, o ante un juez de letras, sino ante cinco testigos, será
                                                                                                                                             L. 18.776
            necesario que se proceda a su publicación en la forma siguiente:
                                                                                                                                             Art. séptimo,
              El juez competente hará comparecer los testigos para que reconozcan sus jrmas y la del testador.                               Nº 18

              Si uno o más de ellos no compareciere por ausencia u otro impedimento, bastará que los testigos instrumentales
            presentes reconozcan la jrma del testador, las suyas propias y las de los testigos ausentes.

              En caso necesario, y siempre que el juez lo estimare conveniente, podrán ser abonadas las jrmas del testador y de los
            testigos ausentes por declaraciones juradas de otras personas jdedignas.

              En seguida pondrá el juez su rúbrica al principio y jn de cada página del testamento, y lo mandará entregar con lo
            obrado al escribano actuario para que lo incorpore en sus protocolos.

               Art. 1021. El testamento solemne cerrado debe otorgarse ante un escribano y tres testigos.
                                                                                                                                             L. 10.271
               Podrá hacer las veces de escribano el respectivo juez letrado.                                                                Art. 1º
                                                                                                                                             L. 18.776 Art.
                                                                                                                                             Séptimo, Nº 19

              Art. 1022. El que no sepa leer y escribir no podrá otorgar testamento cerrado.

              Art. 1023. Lo que constituye esencialmente el testamento cerrado es el acto en que el testador presenta al escribano y
            testigos una escritura cerrada, declarando de viva voz y de manera que el escribano y testigos le vean, oigan y entiendan
            (salvo el caso del artículo siguiente), que en aquella escritura se contiene su testamento. Los mudos podrán hacer esta
            declaración escribiéndola a presencia del escribano y testigos.

              El testamento deberá estar escrito o a lo menos jrmado por el testador.

              El sobrescrito o cubierta del testamento estará cerrada o se cerrará exteriormente, de manera que no pueda extraerse el
            testamento sin romper la cubierta.

              Queda al arbitrio del testador estampar un sello o marca, o emplear cualquier otro medio para la seguridad de la
            cubierta.

              El escribano expresará en el sobrescrito o cubierta, bajo el epígrafe testamento, la circunstancia de hallarse el testador
            en su sano juicio; el nombre, apellido y domicilio del testador y de cada uno de los testigos; y el lugar, día, mes y año del
            otorgamiento.

              Termina el otorgamiento por las jrmas del testador y de los testigos, y por la jrma y signo del escribano, sobre la
            cubierta.

              Durante el otorgamiento estarán presentes, además del testador, un mismo escribano y unos mismos testigos, y no
            habrá interrupción alguna sino en los breves intervalos que algún accidente lo exigiere.

              Art. 1024. Cuando el testador no pudiere entender o ser entendido de viva voz, sólo podrá otorgar testamento cerrado.




92 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                     about:blank


              El testador escribirá de su letra, sobre la cubierta, la palabra testamento, o la equivalente en el idioma que prejera, y hará
            del mismo modo la designación de su persona, expresando, a lo menos, su nombre, apellido y domicilio, y la nación a que
            pertenece; y en lo demás se observará lo prevenido en el artículo precedente.

              Art. 1025. El testamento cerrado, antes de recibir su ejecución, será presentado al juez.

              No se abrirá el testamento sino después que el escribano y testigos reconozcan ante el juez su jrma y la del testador,
            declarando además si en su concepto está cerrado, sellado o marcado como en el acto de la entrega.

              Si no pueden comparecer todos los testigos, bastará que el escribano y los testigos instrumentales presentes,
            reconozcan sus jrmas y la del testador, y abonen las de los ausentes.

              No pudiendo comparecer el escribano o funcionario que autorizó el testamento, será reemplazado para las diligencias de
            apertura por el escribano que el juez elija.

              En caso necesario, y siempre que el juez lo estimare conveniente, podrán ser abonadas las jrmas del escribano y
            testigos ausentes, como en el caso del inc. 4º del artículo 1020.

              Art. 1026. El testamento solemne, abierto o cerrado, en que se omitiere cualquiera de las formalidades a que deba
            respectivamente sujetarse, según los artículos precedentes, no tendrá valor alguno.

               Con todo, cuando se omitiere una o más de las designaciones prescritas en el artículo 1016, en el inciso 5º del 1023 y en
            el inciso 2º del 1024, no será por eso nulo el testamento, siempre que no haya duda acerca de la identidad personal del
            testador, escribano o testigo.

              § 3. Del testamento solemne otorgado en país extranjero

              Art. 1027. Valdrá en Chile el testamento escrito, otorgado en país extranjero, si por lo tocante a las solemnidades se
            hiciere constar su conformidad a las leyes del país en que se otorgó, y si además se probare la autenticidad del
            instrumento respectivo en la forma ordinaria.

              Art. 1028. Valdrá asimismo en Chile el testamento otorgado en país extranjero, con tal que concurran los requisitos que
            van a expresarse:

              1. No podrá testar de este modo sino un chileno, o un extranjero que tenga domicilio en Chile.

              2. No podrá autorizar este testamento sino un Ministro Plenipotenciario, un Encargado de Negocios, un Secretario de
            Legación que tenga título de tal, expedido por el Presidente de la República, o un Cónsul que tenga patente del mismo; pero
            no un Vicecónsul. Se hará mención expresa del cargo, y de los referidos título y patente.

              3. Los testigos serán chilenos, o extranjeros domiciliados en la ciudad donde se otorgue el testamento.

              4. Se observarán en lo demás las reglas del testamento solemne otorgado en Chile.

              5. El instrumento llevará el sello de la Legación o Consulado.

              Art. 1029. El testamento otorgado en la forma prescrita en el artículo precedente y que no lo haya sido ante un jefe de
            Legación, llevará el Visto Bueno de este jefe; si el testamento fuere abierto, al pie, y si fuere cerrado, sobre la carátula: el
            testamento abierto será siempre rubricado por el mismo jefe al principio y jn de cada página.

               El jefe de Legación remitirá en seguida una copia del testamento abierto, o de la carátula del cerrado, al Ministro de
            Relaciones Exteriores de Chile; el cual a su vez, abonando la jrma del jefe de Legación, remitirá dicha copia al juez del
            último domicilio del difunto en Chile, para que la haga incorporar en los protocolos de un escribano del mismo domicilio.

              No conociéndose al testador ningún domicilio en Chile, será remitido el testamento por el Ministro de Relaciones
            Exteriores a un juez de letras de Santiago, para su incorporación en los protocolos de la escribanía que el mismo juez
            designe.

              § 4. De los testamentos privilegiados

              Art. 1030. Son testamentos privilegiados:

              1. El testamento verbal;

              2. El testamento militar;

              3. El testamento marítimo.

              Art. 1031. En los testamentos privilegiados podrá servir de testigo toda persona de sano juicio, hombre o mujer, mayor
            de dieciocho años, que vea, oiga y entienda al testador, y que no tenga la inhabilidad designada en el número 8 del artículo
            1012. Se requerirá además para los testamentos privilegiados escritos que los testigos sepan leer y escribir.




93 de 259                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


              Bastará la habilidad putativa, con arreglo a lo prevenido en el artículo 1013.

              Art. 1032. En los testamentos privilegiados el testador declarará expresamente que su intención es testar: las personas
            cuya presencia es necesaria serán unas mismas desde el principio hasta el jn; y el acto será continuo, o sólo interrumpido
            en los breves intervalos que algún accidente lo exigiere.

              No serán necesarias otras solemnidades que éstas, y las que en los artículos siguientes se expresan.

              Art. 1033. El testamento verbal será presenciado por tres testigos a lo menos.

               Art. 1034. En el testamento verbal el testador hace de viva voz sus declaraciones y disposiciones, de manera que todos
            le vean, le oigan y entiendan.

              Art. 1035. El testamento verbal no tendrá lugar sino en los casos de peligro tan inminente de la vida del testador, que
            parezca no haber modo o tiempo de otorgar testamento solemne.

               Art. 1036. El testamento verbal no tendrá valor alguno si el testador falleciere después de los treinta días subsiguientes
            al otorgamiento; o si habiendo fallecido antes, no se hubiere puesto por escrito el testamento, con las formalidades que
            van a expresarse, dentro de los treinta días subsiguientes al de la muerte.

               Art. 1037. Para poner el testamento verbal por escrito, el juez de letras del territorio jurisdiccional en que se hubiere
                                                                                                                                             L. 18.776
            otorgado, a instancia de cualquiera persona que pueda tener interés en la sucesión, y con citación de los demás
                                                                                                                                             Art. séptimo
            interesados residentes en la misma jurisdicción, tomará declaraciones juradas a los individuos que lo presenciaron como
                                                                                                                                             Nº 20, letra a)
            testigos instrumentales y a todas las otras personas cuyo testimonio le pareciere conducente a esclarecer los puntos
            siguientes:

               1. El nombre, apellido y domicilio del testador, el lugar de su nacimiento, la nación a que pertenecía, su edad, y las
            circunstancias que hicieron creer que su vida se hallaba en peligro inminente;

              2. El nombre y apellido de los testigos instrumentales y la comuna en que moran;
                                                                                                                                             L. 18.776
              3. El lugar, día, mes y año del otorgamiento.                                                                                  Art. séptimo,
                                                                                                                                             Nº 20, letra b)

              Art. 1038. Los testigos instrumentales depondrán sobre los puntos siguientes:

              1. Si el testador aparecía estar en su sano juicio;

              2. Si manifestó la intención de testar ante ellos;

              3. Sus declaraciones y disposiciones testamentarias.

              Art. 1039. La información de que hablan los artículos precedentes, será remitida al juez de letras del último domicilio, si
            no lo fuere el que ha recibido la información; y el juez, si encontrare que se han observado las solemnidades prescritas, y
            que en la información aparece claramente la última voluntad del testador, fallará que según dicha información, el testador
            ha hecho las declaraciones y disposiciones siguientes (expresándolas); y mandará que valgan dichas declaraciones y
            disposiciones como testamento del difunto, y que se protocolice como tal su decreto.

               No se mirarán como declaraciones o disposiciones testamentarias sino aquellas en que los testigos que asistieron por
            vía de solemnidad estuvieren conformes.

              Art. 1040. El testamento consignado en el decreto judicial protocolizado, podrá ser impugnado de la misma manera que
            cualquier otro testamento auténtico.

               Art. 1041. En tiempo de guerra, el testamento de los militares y de los demás individuos empleados en un cuerpo de
            tropas de la República, y asimismo el de los voluntarios, rehenes y prisioneros que pertenecieren a dicho cuerpo, y el de las
            personas que van acompañando y sirviendo a cualquiera de los antedichos, podrá ser recibido por un capitán o por un
            ojcial de grado superior al de capitán o por un intendente de ejército, comisario o auditor de guerra.

              Si el que desea testar estuviere enfermo o herido, podrá ser recibido su testamento por el capellán, médico o cirujano
            que le asista; y si se hallare en un destacamento, por el ojcial que lo mande, aunque sea de grado inferior al de capitán.

              Art. 1042. El testamento será jrmado por el testador, si supiere y pudiere escribir, por el funcionario que lo ha recibido y
            por los testigos.

              Si el testador no supiere o no pudiere jrmar, se expresará así en el testamento.

              Art. 1043. Para testar militarmente será preciso hallarse en una expedición de guerra, que esté actualmente en marcha o
            campaña contra el enemigo, o en la guarnición de una plaza actualmente sitiada.

              Art. 1044. Si el testador falleciere antes de expirar los noventa días subsiguientes a aquel en que hubieren cesado con
            respecto a él las circunstancias que habilitan para testar militarmente, valdrá su testamento como si hubiese sido otorgado




94 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                   about:blank


            en la forma ordinaria.

              Si el testador sobreviviere a este plazo, caducará el testamento.

              Art. 1045. El testamento llevará al pie el Visto Bueno del jefe superior de la expedición o del comandante de la plaza, si
            no hubiere sido otorgado ante el mismo jefe o comandante, y será siempre rubricado al principio y jn de cada página por
            dicho jefe o comandante; el cual en seguida lo remitirá con la posible brevedad y seguridad, al Ministro de Guerra, quien
            procederá como el de Relaciones Exteriores en el caso del artículo 1029.

              Art. 1046. Cuando una persona que puede testar militarmente se hallare en inminente peligro, podrá otorgar testamento
            verbal en la forma arriba prescrita; pero este testamento caducará por el hecho de sobrevivir el testador al peligro.

              La información de que hablan los artículos 1037 y 1038 será evacuada lo más pronto posible ante el auditor de guerra o
            la persona que haga veces de tal.

              Para remitir la información al juez del último domicilio se cumplirá lo prescrito en el artículo precedente.

              Art. 1047. Si el que puede testar militarmente prejere hacer testamento cerrado, deberán observarse las solemnidades
            prescritas en el artículo 1023, actuando como ministro de fe cualquiera de las personas designadas al jn del inciso 1º del
            artículo 1041.

              La carátula será visada como el testamento en el caso del artículo 1045; y para su remisión se procederá según el
            mismo artículo.

              Art. 1048. Se podrá otorgar testamento marítimo a bordo de un buque chileno de guerra en alta mar.

              Será recibido por el comandante o por su segundo a presencia de tres testigos.

              Si el testador no supiere o no pudiere jrmar, se expresará esta circunstancia en el testamento.

              Se extenderá un duplicado del testamento con las mismas jrmas que el original.

              Art. 1049. El testamento se guardará entre los papeles más importantes de la nave, y se dará noticia de su otorgamiento
            en el diario.

               Art. 1050. Si el buque antes de volver a Chile arribare a un puerto extranjero, en que haya un agente diplomático o
            consular chileno, el comandante entregará a este agente un ejemplar del testamento exigiendo recibo, y poniendo nota de
            ello en el diario, y el referido agente lo remitirá al Ministerio de Marina para los efectos expresados en el artículo 1029.

              Si el buque llegare antes a Chile, se entregará dicho ejemplar con las mismas formalidades al respectivo gobernador
            marítimo, el cual lo transmitirá para iguales efectos al Ministerio de Marina.

               Art. 1051. Podrán testar en la forma prescrita por el artículo 1048, no sólo los individuos de la ojcialidad y tripulación,
            sino cualesquiera otros que se hallaren a bordo del buque chileno de guerra en alta mar.

              Art. 1052. El testamento marítimo no valdrá, sino cuando el testador hubiere fallecido antes de desembarcar, o antes de
            expirar los noventa días subsiguientes al desembarque.

              No se entenderá por desembarque el pasar a tierra por corto tiempo para reembarcarse en el mismo buque.

              Art. 1053. En caso de peligro inminente podrá otorgarse testamento verbal a bordo de un buque de guerra en alta mar,
            observándose lo prevenido en el artículo 1046; y el testamento caducará si el testador sobrevive al peligro.

              La información de que hablan los artículos 1037 y 1038 será recibida por el comandante o su segundo, y para su
            remisión al juez de letras por conducto del Ministerio de Marina, se aplicará lo prevenido en el artículo 1046.

              Art. 1054. Si el que puede otorgar testamento marítimo, prejere hacerlo cerrado, se observarán las solemnidades
            prescritas en el artículo 1023, actuando como ministro de fe el comandante de la nave o su segundo.

              Se observará además lo dispuesto en el artículo 1049, y se remitirá copia de la carátula al Ministerio de Marina para que
            se protocolice, como el testamento según el artículo 1050.

              Art. 1055. En los buques mercantes bajo bandera chilena, podrá sólo testarse en la forma prescrita por el artículo 1048,
            recibiéndose el testamento por el capitán o su segundo o el piloto, y observándose además lo prevenido en el artículo
            1050.

              Título IV

              DE LAS ASIGNACIONES TESTAMENTARIAS

              § 1. Reglas generales

              Art. 1056. Todo asignatario testamentario deberá ser una persona cierta y determinada, natural o jurídica, ya sea que se




95 de 259                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                  about:blank


            determine por su nombre o por indicaciones claras del testamento. De otra manera la asignación se tendrá por no escrita.

              Valdrán con todo las asignaciones destinadas a objetos de benejcencia, aunque no sean para determinadas personas.

              Las asignaciones que se hicieren a un establecimiento de benejcencia, sin designarlo, se darán al establecimiento de
                                                                                                                                             L. 18.776
            benejcencia que el Presidente de la República designe, prejriendo alguno de los de la comuna o provincia del testador.
                                                                                                                                             Art. séptimo
              Lo que se deje al alma del testador, sin especijcar de otro modo su inversión, se entenderá dejado a un establecimiento        Nº 21
            de benejcencia, y se sujetará a la disposición del inciso anterior.

              Lo que en general se dejare a los pobres, se aplicará a los de la parroquia del testador.

              Art. 1057. El error en el nombre o calidad del asignatario no vicia la disposición, si no hubiere duda acerca de la persona.

              Art. 1058. La asignación que pareciere motivada por un error de hecho, de manera que sea claro que sin este error no
            hubiera tenido lugar, se tendrá por no escrita.

              Art. 1059. Las disposiciones captatorias no valdrán.

              Se entenderán por tales aquellas en que el testador asigna alguna parte de sus bienes a condición que el asignatario le
            deje por testamento alguna parte de los suyos.

              Art. 1060. No vale disposición alguna testamentaria que el testador no haya dado a conocer de otro modo que por sí o
            no, o por una señal de ajrmación o negación, contestando a una pregunta.

              Art. 1061. No vale disposición alguna testamentaria en favor del escribano que autorizare el testamento, o del
            funcionario que haga las veces de tal, o del cónyuge de dicho escribano o funcionario, o de cualquiera de los ascendientes,
            descendientes, hermanos, cuñados, empleados o asalariados del mismo.

              No vale tampoco disposición alguna testamentaria en favor de cualquiera de los testigos, o de su cónyuge,
                                                                                                                                             L. 10.271
            ascendientes, descendientes, hermanos o cuñados.
                                                                                                                                             Art. 1º

              Art. 1062. El acreedor cuyo crédito no conste sino por el testamento, será considerado como legatario para las
            disposiciones del artículo precedente.

              Art. 1063. La elección de un asignatario, sea absolutamente, sea de entre cierto número de personas, no dependerá del
            puro arbitrio ajeno.

               Art. 1064. Lo que se deje indeterminadamente a los parientes, se entenderá dejado a los consanguíneos del grado más
            próximo, según el orden de la sucesión abintestato, teniendo lugar el derecho de representación en conformidad a las
            reglas legales; salvo que a la fecha del testamento haya habido uno solo en ese grado, pues entonces se entenderán
            llamados al mismo tiempo los del grado inmediato.

              Art. 1065. Si la asignación estuviere concebida o escrita en tales términos, que no se sepa a cuál de dos o más personas
            ha querido designar el testador, ninguna de dichas personas tendrá derecho a ella.

              Art. 1066. Toda asignación deberá ser o a título universal, o de especies determinadas o que por las indicaciones del
            testamento puedan claramente determinarse, o de géneros y cantidades que igualmente lo sean o puedan serlo. De otra
            manera se tendrá por no escrita.

              Sin embargo, si la asignación se destinare a un objeto de benejcencia expresado en el testamento, sin determinar la
            cuota, cantidad o especies que hayan de invertirse en él, valdrá la asignación y se determinará la cuota, cantidad o
            especies, habida consideración a la naturaleza del objeto, a las otras disposiciones del testador, y a las fuerzas del
            patrimonio, en la parte de que el testador pudo disponer libremente.

              El juez hará la determinación, oyendo al defensor de obras pías y a los herederos; y conformándose en cuanto fuere
            posible a la intención del testador.

              Art. 1067. Si el cumplimiento de una asignación se dejare al arbitrio de un heredero o legatario, a quien aprovechare
            rehusarla, será el heredero o legatario obligado a llevarla a efecto, a menos que pruebe justo motivo para no hacerlo así. Si
            de rehusar la asignación no resultare utilidad al heredero o legatario, no será obligado a justijcar su resolución, cualquiera
            que sea.

              El provecho de un ascendiente o descendiente, de un cónyuge o de un hermano o cuñado, se reputará, para el efecto de
            esta disposición, provecho de dicho heredero o legatario.

              Art. 1068. La asignación que por faltar el asignatario se transjere a distinta persona, por acrecimiento, substitución u
            otra causa, llevará consigo todas las obligaciones y cargas transferibles, y el derecho de aceptarla o repudiarla
            separadamente.

              La asignación que por demasiado gravada hubieren repudiado todas las personas sucesivamente llamadas a ella por el




96 de 259                                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                  about:blank


            testamento o la ley, se deferirá en último lugar a las personas a cuyo favor se hubieren constituido los gravámenes.

              Art. 1069. Sobre las reglas dadas en este título acerca de la inteligencia y efecto de las disposiciones testamentarias,
            prevalecerá la voluntad del testador claramente manifestada, con tal que no se oponga a los requisitos o prohibiciones
            legales.

              Para conocer la voluntad del testador se estará más a la substancia de las disposiciones que a las palabras de que se
            haya servido.

              § 2. De las asignaciones testamentarias condicionales

              Art. 1070. Las asignaciones testamentarias pueden ser condicionales.

               Asignación condicional es, en el testamento, aquella que depende de una condición, esto es, de un suceso futuro e
            incierto, de manera que según la intención del testador no valga la asignación si el suceso positivo no acaece o si acaece
            el negativo.

              Las asignaciones testamentarias condicionales se sujetan a las reglas dadas en el título De las obligaciones
            condicionales, con las excepciones y modijcaciones que van a expresarse.

              Art. 1071. La condición que consiste en un hecho presente o pasado, no suspende el cumplimiento de la disposición. Si
            existe o ha existido, se mira como no escrita; si no existe o no ha existido, no vale la disposición.

              Lo pasado, presente y futuro se entenderá con relación al momento de testar, a menos que se exprese otra cosa.

              Art. 1072. Si la condición que se impone como para tiempo futuro, consiste en un hecho que se ha realizado en vida del
            testador, y el testador al tiempo de testar lo supo, y el hecho es de los que pueden repetirse, se presumirá que el testador
            exige su repetición; si el testador al tiempo de testar lo supo, y el hecho es de aquellos cuya repetición es imposible, se
            mirará la condición como cumplida; y si el testador no lo supo, se mirará la condición como cumplida, cualquiera que sea la
            naturaleza del hecho.

              Art. 1073. La condición de no impugnar el testamento, impuesta a un asignatario, no se extiende a las demandas de
            nulidad por algún defecto en su forma.

              Art. 1074. La condición impuesta al heredero o legatario de no contraer matrimonio se tendrá por no escrita, salvo que
                                                                                                                                           L. 19.221
            se limite a no contraerlo antes de la edad de dieciocho años o menos.
                                                                                                                                           Art. 2º

              Art. 1075. Se tendrá asimismo por no puesta la condición de permanecer en estado de viudedad; a menos que el
            asignatario tenga uno o más hijos del anterior matrimonio, al tiempo de deferírsele la asignación.

              Art. 1076. Los artículos precedentes no se oponen a que se provea a la subsistencia de una persona mientras
                                                                                                                                           L. 19.335
            permanezca soltera o viuda, dejándole por ese tiempo un derecho de usufructo, de uso o de habitación, o una pensión
                                                                                                                                           Art. 28, Nº 19
            periódica.

              Art. 1077. La condición de casarse o no casarse con una persona determinada, y la de abrazar un estado o profesión
            cualquiera, permitida por las leyes, aunque sea incompatible con el estado de matrimonio, valdrán.

              Art. 1078. Las asignaciones testamentarias bajo condición suspensiva, no conjeren al asignatario derecho alguno,
            mientras pende la condición, sino el de implorar las providencias conservativas necesarias.

              Si el asignatario muere antes de cumplirse la condición, no transmite derecho alguno.

              Cumplida la condición, no tendrá derecho a los frutos percibidos en el tiempo intermedio, si el testador no se los hubiere
            expresamente concedido.

              Art. 1079. Las disposiciones condicionales que establecen jdeicomisos y conceden una propiedad jduciaria, se reglan
            por el título De la propiedad jduciaria.

              § 3. De las asignaciones testamentarias a día

              Art. 1080. Las asignaciones testamentarias pueden estar limitadas a plazos o días de que dependa el goce actual o la
            extinción de un derecho; y se sujetarán entonces a las reglas dadas en el título De las obligaciones a plazo, con las
            explicaciones que siguen.

              Art. 1081. El día es cierto y determinado, si necesariamente ha de llegar y se sabe cuándo, como el día tantos de tal mes
            y año, o tantos días, meses o años después de la fecha del testamento o del fallecimiento del testador.

              Es cierto, pero indeterminado, si necesariamente ha de llegar, pero no se sabe cuándo, como el día de la muerte de una
            persona.

              Es incierto, pero determinado, si puede llegar o no, pero suponiendo que haya de llegar, se sabe cuándo, como el día en




97 de 259                                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                              about:blank


            que una persona cumpla veinticinco años.

              Finalmente, es incierto e indeterminado, si no se sabe si ha de llegar, ni cuándo, como el día en que una persona se case.

              Art. 1082. Lo que se asigna desde un día que llega antes de la muerte del testador, se entenderá asignado para después
            de sus días y sólo se deberá desde que se abra la sucesión.

              Art. 1083. El día incierto e indeterminado es siempre una verdadera condición, y se sujeta a las reglas de las
            condiciones.

               Art. 1084. La asignación desde día cierto y determinado da al asignatario, desde el momento de la muerte del testador,
            la propiedad de la cosa asignada y el derecho de enajenarla y transmitirla; pero no el de reclamarla antes que llegue el día.

              Si el testador impone expresamente la condición de existir el asignatario en ese día, se sujetará a las reglas de las
            asignaciones condicionales.

              Art. 1085. La asignación desde día cierto pero indeterminado, es condicional y envuelve la condición de existir el
            asignatario en ese día.

              Si se sabe que ha de existir el asignatario en ese día, como cuando la asignación es a favor de un establecimiento
            permanente, tendrá lugar lo prevenido en el inciso 1º del artículo precedente.

              Art. 1086. La asignación desde día incierto, sea determinado o no, es siempre condicional.

              Art. 1087. La asignación hasta día cierto, sea determinado o no, constituye un usufructo a favor del asignatario.

               La asignación de prestaciones periódicas es intransmisible por causa de muerte, y termina, como el usufructo, por la
                                                                                                                                             L. 7.612
            llegada del día, y por la muerte del pensionario.
                                                                                                                                             Art. 1º
              Si es a favor de una corporación o fundación, no podrá durar más de treinta años.

              Art. 1088. La asignación hasta día incierto pero determinado, unido a la existencia del asignatario, constituye usufructo;
            salvo que consista en prestaciones periódicas.

              Si el día está unido a la existencia de otra persona que el asignatario, se entenderá concedido el usufructo hasta la fecha
            en que, viviendo la otra persona, llegaría para ella el día.

              § 4. De las asignaciones modales

              Art. 1089. Si se asigna algo a una persona para que lo tenga por suyo con la obligación de aplicarlo a un jn especial,
            como el de hacer ciertas obras o sujetarse a ciertas cargas, esta aplicación es un modo y no una condición suspensiva. El
            modo, por consiguiente, no suspende la adquisición de la cosa asignada.

               Art. 1090. En las asignaciones modales se llama cláusula resolutoria la que impone la obligación de restituir la cosa y los
            frutos, si no se cumple el modo.

              No se entenderá que envuelven cláusula resolutoria cuando el testador no la expresa.

              Art. 1091. Para que la cosa asignada modalmente se adquiera, no es necesario prestar janza o caución de restitución
            para el caso de no cumplirse el modo.

               Art. 1092. Si el modo es en benejcio del asignatario exclusivamente, no impone obligación alguna, salvo que lleve
            cláusula resolutoria.

               Art. 1093. Si el modo es por su naturaleza imposible, o inductivo a hecho ilegal o inmoral, o concebido en términos
            ininteligibles, no valdrá la disposición.

              Si el modo, sin hecho o culpa del asignatario, es solamente imposible en la forma especial prescrita por el testador,
            podrá cumplirse en otra análoga que no altere la substancia de la disposición, y que en este concepto sea aprobada por el
            juez con citación de los interesados.

              Si el modo, sin hecho o culpa del asignatario, se hace enteramente imposible, subsistirá la asignación sin el gravamen.

              Art. 1094. Si el testador no determinare sujcientemente el tiempo o la forma especial en que ha de cumplirse el modo,
            podrá el juez determinarlos, consultando en lo posible la voluntad de aquél, y dejando al asignatario modal un benejcio que
            ascienda por lo menos a la quinta parte del valor de la cosa asignada.

              Art. 1095. Si el modo consiste en un hecho tal, que para el jn que el testador se haya propuesto sea indiferente la
            persona que lo ejecute, es transmisible a los herederos del asignatario.




98 de 259                                                                                                                                               21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                   about:blank


              Art. 1096. Siempre que haya de llevarse a efecto la cláusula resolutoria, se entregará a la persona en cuyo favor se ha
            constituido el modo una suma proporcionada al objeto, y el resto del valor de la cosa asignada acrecerá a la herencia, si el
            testador no hubiere ordenado otra cosa.

              El asignatario a quien se ha impuesto el modo no gozará del benejcio que pudiera resultarle de la disposición
            precedente.

              § 5. De las asignaciones a título universal

               Art. 1097. Los asignatarios a título universal, con cualesquiera palabras que se les llame, y aunque en el testamento se
            les calijque de legatarios, son herederos: representan la persona del testador para sucederle en todos sus derechos y
            obligaciones transmisibles.

              Los herederos son también obligados a las cargas testamentarias, esto es, a las que se constituyen por el testamento
            mismo, y que no se imponen a determinadas personas.

              Art. 1098. El asignatario que ha sido llamado a la sucesión en términos generales que no designan cuotas, como "Sea
            Fulano mi heredero", o "Dejo mis bienes a Fulano", es heredero universal.

              Pero si concurriere con herederos de cuota, se entenderá heredero de aquella cuota que con las designadas en el
            testamento complete la unidad o entero.

              Si fueren muchos los herederos instituidos sin designación de cuota, dividirán entre sí por partes iguales la herencia o la
            parte de ella que les toque.

              Art. 1099. Si hechas otras asignaciones se dispone del remanente de los bienes y todas las asignaciones, excepto la del
            remanente, son a título singular, el asignatario del remanente es heredero universal; si algunas de las otras asignaciones
            son de cuotas, el asignatario del remanente es heredero de la cuota que reste para completar la unidad.

              Art. 1100. Si no hubiere herederos universales, sino de cuota, y las designadas en el testamento, no componen todas
            juntas unidad entera, los herederos abintestato se entienden llamados como herederos del remanente.

              Si en el testamento no hubiere asignación alguna a título universal, los herederos abintestato son herederos universales.

              Art. 1101. Si las cuotas designadas en el testamento completan o exceden la unidad, en tal caso el heredero universal se
            entenderá instituido en una cuota cuyo numerador sea la unidad y el denominador el número total de herederos; a menos
            que sea instituido como heredero del remanente, pues entonces nada tendrá.

              Art. 1102. Reducidas las cuotas a un común denominador, inclusas las computadas según el artículo precedente, se
            representará la herencia por la suma de los numeradores, y la cuota efectiva de cada heredero por su numerador
            respectivo.

              Art. 1103. Las disposiciones de este título se entienden sin perjuicio de la acción de reforma que la ley concede a los
            legitimarios y al cónyuge sobreviviente.

              § 6. De las asignaciones a título singular

              Art. 1104. Los asignatarios a título singular, con cualesquiera palabras que se les llame, y aunque en el testamento se les
            calijque de herederos, son legatarios: no representan al testador; no tienen más derechos ni cargas que los que
            expresamente se les conjeran o impongan.

              Lo cual, sin embargo, se entenderá sin perjuicio de su responsabilidad en subsidio de los herederos, y de la que pueda
            sobrevenirles en el caso de la acción de reforma.

              Art. 1105. No vale el legado de cosa incapaz de ser apropiada, según el artículo 585, ni los de cosas que al tiempo del
            testamento sean de propiedad nacional o municipal y de uso público, o formen parte de un edijcio, de manera que no
            puedan separarse sin deteriorarlo; a menos que la causa cese antes de deferirse el legado.

              Lo mismo se aplica a los legados de cosas pertenecientes al culto divino; pero los particulares podrán legar a otras
            personas los derechos que tengan en ellas, y que no sean según el derecho canónico intransmisibles.

               Art. 1106. Podrá ordenar el testador que se adquiera una especie ajena para darla a alguna persona o para emplearla en
            algún objeto de benejcencia; y si el asignatario a quien se impone esta obligación no pudiere cumplirla porque el dueño de
            la especie rehúsa enajenarla o pide por ella un precio excesivo, el dicho asignatario será sólo obligado a dar en dinero el
            justo precio de la especie.

              Y si la especie ajena legada hubiere sido antes adquirida por el legatario o para el objeto de benejcencia, no se deberá
            su precio, sino en cuanto la adquisición hubiere sido a título oneroso y a precio equitativo.

              Art. 1107. El legado de especie que no es del testador, o del asignatario a quien se impone la obligación de darla, es nulo;
            a menos que en el testamento aparezca que el testador sabía que la cosa no era suya o del dicho asignatario; o a menos




99 de 259                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                        about:blank


             de legarse la cosa ajena a un descendiente o ascendiente del testador o a su cónyuge; pues en estos casos se procederá
                                                                                                                                                 L. 19.585
             como en el del inciso 1º del artículo precedente.
                                                                                                                                                 Art. 1º, Nº 85

               Art. 1108. Si la cosa ajena legada pasó, antes de la muerte del testador, al dominio de éste o del asignatario a quien se
             había impuesto la obligación de darla, se deberá el legado.

               Art. 1109. El asignatario obligado a prestar el legado de cosa ajena, que después de la muerte del testador la adquiere, la
             deberá al legatario; el cual, sin embargo, no podrá reclamarla, sino restituyendo lo que hubiere recibido por ella, según el
             artículo 1106.

               Art. 1110. Si el testador no ha tenido en la cosa legada más que una parte, cuota o derecho, se presumirá que no ha
             querido legar más que esa parte, cuota o derecho.

               Lo mismo se aplica a la cosa que un asignatario es obligado a dar y en que sólo tiene una parte, cuota o derecho.

               Art. 1111. Si al legar una especie se designa el lugar en que está guardada y no se encuentra allí, pero se encuentra en
             otra parte, se deberá la especie: si no se encuentra en parte alguna, se deberá una especie de mediana calidad del mismo
             género, pero sólo a las personas designadas en el artículo 1107.

               Art. 1112. El legado de cosa fungible, cuya cantidad no se determine de algún modo, no vale.

                Si se lega la cosa fungible señalando el lugar en que ha de encontrarse, se deberá la cantidad que allí se encuentre al
             tiempo de la muerte del testador, dado caso que el testador no haya determinado la cantidad; o hasta concurrencia de la
             cantidad determinada por el testador, y no más.

               Si la cantidad existente fuere menor que la cantidad designada, sólo se deberá la cantidad existente; y si no existe allí
             cantidad alguna de dicha cosa fungible, nada se deberá.

               Lo cual, sin embargo, se entenderá con estas limitaciones:

               1ª. Valdrá siempre el legado de la cosa fungible cuya cantidad se determine por el testador, a favor de las personas
             designadas en el artículo 1107.

               2ª. No importará que la cosa legada no se encuentre en el lugar señalado por el testador, cuando el legado y el
             señalamiento de lugar no forman una cláusula indivisible.

                Así el legado de "treinta fanegas de trigo, que se hallan en tal parte", vale, aunque no se encuentre allí trigo alguno; pero
             el legado de "las treinta fanegas de trigo que se hallarán en tal parte", no vale sino respecto del trigo que allí se encontrare,
             y que no pase de treinta fanegas.

               Art. 1113. El legado de una cosa futura vale, con tal que llegue a existir.

               Art. 1114. Si de muchas especies que existan en el patrimonio del testador, se legare una sin decir cuál, se deberá una
             especie de mediana calidad o valor entre las comprendidas en el legado.

               Art. 1115. Los legados de género que no se limitan a lo que existe en el patrimonio del testador, como una vaca, un
             caballo, imponen la obligación de dar una cosa de mediana calidad o valor del mismo género.

               Art. 1116. Si se legó una cosa entre varias que el testador creyó tener, y no ha dejado más que una, se deberá la que
             haya dejado.

               Si no ha dejado ninguna, no valdrá el legado sino en favor de las personas designadas en el artículo 1107; que sólo
             tendrán derecho a pedir una cosa mediana del mismo género, aunque el testador les haya concedido la elección.

               Pero si se lega una cosa de aquellas cuyo valor no tiene límites, como una casa, una hacienda de campo, y no existe
             ninguna del mismo género entre los bienes del testador, nada se deberá ni aun a las personas designadas en el artículo
             1107.

               Art. 1117. Si la elección de una cosa entre muchas se diere expresamente a la persona obligada o al legatario, podrá
             respectivamente aquélla o éste ofrecer o elegir a su arbitrio.

               Si el testador cometiere la elección a tercera persona, podrá ésta elegir a su arbitrio; y si no cumpliere su encargo dentro
             del tiempo señalado por el testador o en su defecto por el juez, tendrá lugar la regla del artículo 1114.

               Hecha una vez la elección, no habrá lugar a hacerla de nuevo, sino por causa de engaño o dolo.

               Art. 1118. La especie legada se debe en el estado en que existiere al tiempo de la muerte del testador, comprendiendo
             los utensilios necesarios para su uso y que existan con ella.

               Art. 1119. Si la cosa legada es un predio, los terrenos y los nuevos edijcios que el testador le haya agregado después del
             testamento, no se comprenderán en el legado; y si lo nuevamente agregado formare con lo demás, al tiempo de abrirse la




100 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                   about:blank


             sucesión, un todo que no pueda dividirse sin grave pérdida, y las agregaciones valieren más que el predio en su estado
             anterior, sólo se deberá este segundo valor al legatario: si valieren menos, se deberá todo ello al legatario con el cargo de
             pagar el valor de las agregaciones.

                Pero el legado de una medida de tierra, como mil metros cuadrados, no crecerá en ningún caso por la adquisición de
             tierras contiguas, y si aquélla no pudiere separarse de éstas, sólo se deberá lo que valga.

               Si se lega un solar y después el testador edijca en él, sólo se deberá el valor del solar.

               Art. 1120. Si se deja parte de un predio, se entenderán legadas las servidumbres que para su goce o cultivo le sean
             necesarias.

               Art. 1121. Si se lega una casa con sus muebles o con todo lo que se encuentre en ella, no se entenderán comprendidas
             en el legado las cosas enumeradas en el inciso 2º del artículo 574, sino sólo las que forman el ajuar de la casa y se
             encuentran en ella; y si se lega de la misma manera una hacienda de campo, no se entenderá que el legado comprende
             otras cosas, que las que sirven para el cultivo y benejcio de la hacienda y se encuentran en ella.

               En uno y otro caso no se deberán de los demás objetos contenidos en la casa o hacienda, sino los que el testador
             expresamente designare.

               Art. 1122. Si se lega un carruaje de cualquiera clase, se entenderán legados los arneses y las bestias de que el testador
             solía servirse para usarlo, y que al tiempo de su muerte existan con él.

              Art. 1123. Si se lega un rebaño, se deberán los animales de que se componga al tiempo de la muerte del testador, y no
             más.

               Art. 1124. Si se legan a varias personas distintas cuotas de una misma cosa, se seguirán para la división de ésta las
             reglas del párrafo precedente.

               Art. 1125. La especie legada pasa al legatario con sus servidumbres, censos y demás cargas reales.

                Art. 1126. Si se lega una cosa con calidad de no enajenarla, y la enajenación no comprometiere ningún derecho de
             tercero, la cláusula de no enajenar se tendrá por no escrita.

               Art. 1127. Pueden legarse no sólo las cosas corporales, sino los derechos y acciones.

               Por el hecho de legarse el título de un crédito, se entenderá que se lega el crédito.

                El legado de un crédito comprende el de los intereses devengados; pero no subsiste sino en la parte del crédito o de los
             intereses que no hubiere recibido el testador.

               Art. 1128. Si la cosa que fue empeñada al testador, se lega al deudor, no se extingue por eso la deuda, sino el derecho de
             prenda; a menos que aparezca claramente que la voluntad del testador fue extinguir la deuda.

               Art. 1129. Si el testador condona en el testamento una deuda, y después demanda judicialmente al deudor, o acepta el
             pago que se le ofrece, no podrá el deudor aprovecharse de la condonación; pero si se pagó sin noticia o consentimiento del
             testador, podrá el legatario reclamar lo pagado.

               Art. 1130. Si se condona a una persona lo que debe, sin determinar suma, no se comprenderán en la condonación sino
             las deudas existentes a la fecha del testamento.

                Art. 1131. Lo que se lega a un acreedor no se entenderá que es a cuenta de su crédito, si no se expresa, o si por las
             circunstancias no apareciere claramente que la intención del testador es pagar la deuda con el legado.

               Si así se expresare o apareciere, se deberá reconocer la deuda en los términos que lo haya hecho el testador, o en que se
             justijque haberse contraído la obligación; y el acreedor podrá a su arbitrio exigir el pago en los términos a que estaba
             obligado el deudor o en los que expresa el testamento.

               Art. 1132. Si el testador manda pagar lo que cree deber y no debe, la disposición se tendrá por no escrita.

               Si en razón de una deuda determinada se manda pagar más de lo que ella importa, no se deberá el exceso a menos que
             aparezca la intención de donarlo.

               Art. 1133. Las deudas confesadas en el testamento y de que por otra parte, no hubiere un principio de prueba por
             escrito, se tendrán por legados gratuitos, y estarán sujetos a las mismas responsabilidades y deducciones que los otros
             legados de esta clase.

                Art. 1134. Si se legaren alimentos voluntarios sin determinar su forma y cuantía, se deberán en la forma y cuantía en que
             el testador acostumbraba suministrarlos a la misma persona; y a falta de esta determinación, se regularán tomando en
             consideración la necesidad del legatario, sus relaciones con el testador, y las fuerzas del patrimonio en la parte de que el
             testador ha podido disponer libremente.




101 de 259                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                              about:blank


                Si el testador no jja el tiempo que haya de durar la contribución de alimentos, se entenderá que debe durar por toda la
                                                                                                                                            L. 19.221
             vida del legatario.
                                                                                                                                            Art. 2º
              Si se legare una pensión anual para la educación del legatario, durará hasta que cumpla dieciocho años, y cesará si
             muere antes de cumplir esa edad.                                                                                               L. 19.221
                                                                                                                                            Art. 2º

               Art. 1135. Por la destrucción de la especie legada se extingue la obligación de pagar el legado.

               La enajenación de las especies legadas, en todo o parte, por acto entre vivos, envuelve la revocación del legado, en todo
             o parte; y no subsistirá o revivirá el legado, aunque la enajenación haya sido nula, y aunque las especies legadas vuelvan a
             poder del testador.

               La prenda, hipoteca o censo constituido sobre la cosa legada, no extingue el legado, pero la grava con dicha prenda,
             hipoteca o censo.

                Si el testador altera substancialmente la cosa legada mueble, como si de la madera hace construir un carro, o de la lana
             telas, se entenderá que revoca el legado.

               § 7. De las donaciones revocables

               Art. 1136. Donación revocable es aquella que el donante puede revocar a su arbitrio.

                Donación por causa de muerte es lo mismo que donación revocable; y donación entre vivos, lo mismo que donación
             irrevocable.

               Art. 1137. No valdrá como donación revocable sino aquella que se hubiere otorgado con las solemnidades que la ley
             prescribe para las de su clase, o aquella a que la ley da expresamente este carácter.

               Si el otorgamiento de una donación se hiciere con las solemnidades de las entre vivos, y el donante en el instrumento se
             reservare la facultad de revocarla, será necesario, para que subsista después de la muerte del donante, que éste la haya
             conjrmado expresamente en un acto testamentario; salvo que la donación sea del uno de los cónyuges al otro.

               Las donaciones de que no se otorgare instrumento alguno, valdrán como donaciones entre vivos en lo que fuere de
             derecho; menos las que se hicieren entre cónyuges, que podrán siempre revocarse.

               Art. 1138. Son nulas las donaciones revocables de personas que no pueden testar o donar entre vivos. Son nulas
             asimismo las entre personas que no pueden recibir asignaciones testamentarias o donaciones entre vivos una de otra.

               Sin embargo, las donaciones entre cónyuges valen como donaciones revocables.

               Art. 1139. El otorgamiento de las donaciones revocables se sujetará a las reglas del artículo 1000.

               Art. 1140. Por la donación revocable, seguida de la tradición de las cosas donadas, adquiere el donatario los derechos y
             contrae las obligaciones de usufructuario.

               Sin embargo, no estará sujeto a rendir la caución de conservación y restitución a que son obligados los usufructuarios, a
             no ser que lo exija el donante.

               Art. 1141. Las donaciones revocables a título singular son legados anticipados, y se sujetan a las mismas reglas que los
             legados.

               Recíprocamente, si el testador da en vida al legatario el goce de la cosa legada, el legado es una donación revocable.

               Las donaciones revocables, inclusos los legados en el caso del inciso precedente, preferirán a los legados de que no se
             ha dado el goce a los legatarios en vida del testador, cuando los bienes que éste deja a su muerte no alcanzan a cubrirlos
             todos.

               Art. 1142. La donación revocable de todos los bienes o de una cuota de ellos se mirará como una institución de
             heredero, que sólo tendrá efecto desde la muerte del donante.

               Sin embargo, podrá el donatario de todos los bienes o de una cuota de ellos ejercer los derechos de usufructuario sobre
             las especies que se le hubieren entregado.

               Art. 1143. Las donaciones revocables caducan por el mero hecho de morir el donatario antes que el donante.

               Art. 1144. Las donaciones revocables se conjrman, y dan la propiedad del objeto donado, por el mero hecho de morir el
             donante sin haberlas revocado, y sin que haya sobrevenido en el donatario alguna causa de incapacidad o indignidad
             bastante para invalidar una herencia o legado; salvo el caso del artículo 1137, inciso 2º .

               Art. 1145. Su revocación puede ser expresa o tácita, de la misma manera que la revocación de las herencias o legados.

               Art. 1146. Las disposiciones de este párrafo, en cuanto conciernan a los asignatarios forzosos, están sujetas a las




102 de 259                                                                                                                                              21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                   about:blank


             excepciones y modijcaciones que se dirán en el título De las asignaciones forzosas.

               § 8. Del derecho de acrecer

                Art. 1147. Destinado un mismo objeto a dos o más asignatarios, la porción de uno de ellos, que por falta de éste se junta
             a las porciones de los otros, se dice acrecer a ellas.

               Art. 1148. Este acrecimiento no tendrá lugar entre los asignatarios de distintas partes o cuotas en que el testador haya
             dividido el objeto asignado: cada parte o cuota se considerará en tal caso como un objeto separado; y no habrá derecho de
             acrecer sino entre los coasignatarios de una misma parte o cuota.

               Si se asigna un objeto a dos o más personas por iguales partes, habrá derecho de acrecer.

               Art. 1149. Habrá derecho de acrecer sea que se llame a los coasignatarios en una misma cláusula o en cláusulas
             separadas de un mismo instrumento testamentario.

               Si el llamamiento se hace en dos instrumentos distintos, el llamamiento anterior se presumirá revocado en toda la parte
             que no le fuere común con el llamamiento posterior.

               Art. 1150. Los coasignatarios conjuntos se reputarán por una sola persona para concurrir con otros coasignatarios; y la
             persona colectiva formada por los primeros, no se entenderá faltar, sino cuando todos éstos faltaren.

               Se entenderán por conjuntos los coasignatarios asociados por una expresión copulativa como Pedro y Juan, o
             comprendidos en una denominación colectiva como los Hijos de Pedro.

               Art. 1151. El coasignatario podrá conservar su propia porción y repudiar la que se le dejere por acrecimiento; pero no
             podrá repudiar la primera y aceptar la segunda.

               Art. 1152. La porción que acrece lleva todos sus gravámenes consigo, excepto los que suponen una calidad o aptitud
             personal del coasignatario que falta.

               Art. 1153. El derecho de transmisión establecido por el artículo 957, excluye el derecho de acrecer.

                Art. 1154. Los coasignatarios de usufructo, de uso, de habitación, o de una pensión periódica, conservan el derecho de
             acrecer, mientras gozan de dicho usufructo, uso, habitación o pensión; y ninguno de estos derechos se extingue hasta que
             falte el último coasignatario.

               Art. 1155. El testador podrá en todo caso prohibir el acrecimiento.

               § 9. De las sustituciones

               Art. 1156. La sustitución es vulgar o jdeicomisaria.

               La sustitución vulgar es aquella en que se nombra un asignatario para que ocupe el lugar de otro que no acepte, o que,
             antes de deferírsele la asignación, llegue a faltar por fallecimiento, o por otra causa que extinga su derecho eventual.

               No se entiende faltar el asignatario que una vez aceptó, salvo que se invalide la aceptación.

               Art. 1157. La sustitución que se hiciere expresamente para algunos de los casos en que pueda faltar el asignatario, se
             entenderá hecha para cualquiera de los otros en que llegare a faltar; salvo que el testador haya expresado voluntad
             contraria.

                Art. 1158. La sustitución puede ser de varios grados, como cuando se nombra un sustituto al asignatario directo, y otro
             al primer sustituto.

               Art. 1159. Se puede sustituir uno a muchos y muchos a uno.

               Art. 1160. Si se sustituyen recíprocamente tres o más asignatarios, y falta uno de ellos, la porción de éste se dividirá
             entre los otros a prorrata de los valores de sus respectivas asignaciones.

               Art. 1161. El sustituto de un sustituto que llega a faltar, se entiende llamado en los mismos casos y con las mismas
             cargas que éste, sin perjuicio de lo que el testador haya ordenado a este respecto.

               Art. 1162. Si el asignatario fuere descendiente del testador, los descendientes del asignatario no por eso se entenderán
                                                                                                                                            L. 19.585
             sustituidos a éste; salvo que el testador haya expresado voluntad contraria.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 86

               Art. 1163. El derecho de transmisión excluye al de sustitución, y el de sustitución al de acrecimiento.

               Art. 1164. Sustitución jdeicomisaria es aquella en que se llama a un jdeicomisario, que en el evento de una condición se
             hace dueño absoluto de lo que otra persona poseía en propiedad jduciaria.

               La sustitución jdeicomisaria se regla por lo dispuesto en el título De la propiedad jduciaria.

               Art. 1165. Si para el caso de faltar el jdeicomisario antes de cumplirse la condición, se le nombran uno o más sustitutos,




103 de 259                                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


             estas sustituciones se entenderán vulgares, y se sujetarán a las reglas de los artículos precedentes.

               Ni el jdeicomisario de primer grado, ni sustituto alguno llamado a ocupar su lugar, transmiten su expectativa, si faltan.

              Art. 1166. La sustitución no debe presumirse jdeicomisaria, sino cuando el tenor de la disposición excluye
             manijestamente la vulgar.

               Título V

               DE LAS ASIGNACIONES FORZOSAS

               Art. 1167. Asignaciones forzosas son las que el testador es obligado a hacer, y que se suplen cuando no las ha hecho,
             aun con perjuicio de sus disposiciones testamentarias expresas.

               Asignaciones forzosas son:

               1. Los alimentos que se deben por ley a ciertas personas;
                                                                                                                                           L. 19.585
               2. Las legítimas;                                                                                                           Art. 1º, Nº 87,
                                                                                                                                           letra a)
               3. La cuarta de mejoras en la sucesión de los descendientes, de los ascendientes y del cónyuge.
                                                                                                                                           L. 19.585
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 87,
                                                                                                                                           letra b)

               § 1. De las asignaciones alimenticias que se deben a ciertas personas

                Art. 1168. Los alimentos que el difunto ha debido por ley a ciertas personas, gravan la masa hereditaria; menos cuando
             el testador haya impuesto esa obligación a uno o más partícipes de la sucesión.

               Art. 1169. Derogado.
                                                                                                                                           L. 10.271 Art. 1º

               Art. 1170. Los asignatarios de alimentos no estarán obligados a devolución alguna en razón de las deudas o cargas que
             gravaren el patrimonio del difunto; pero podrán rebajarse los alimentos futuros que parezcan desproporcionados a las
             fuerzas del patrimonio efectivo.

                Art. 1171. Las asignaciones alimenticias en favor de personas que por ley no tengan derecho a alimentos, se imputarán
             a la porción de bienes de que el difunto ha podido disponer a su arbitrio.

               Y si las que se hacen a alimentarios forzosos fueren más cuantiosas de lo que en las circunstancias corresponda, el
             exceso se imputará a la misma porción de bienes.

               § 2. De la porción conyugal

               Art. 1172. Derogado.

                                                                                                                                           L. 19.585
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 88

               Art. 1173. Derogado.
                                                                                                                                           L. 19.585
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 88

               Art. 1174. Derogado.
                                                                                                                                           L. 19.585
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 88

               Art. 1175. Derogado.
                                                                                                                                           L. 19.585
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 88

               Art. 1176. Derogado.
                                                                                                                                           L. 19.585
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 88

               Art. 1177. Derogado.
                                                                                                                                           L. 19.585
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 88

               Art. 1178. Derogado.
                                                                                                                                           L. 19.585
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 88

               Art. 1179. Derogado.
                                                                                                                                           L. 10.271 Art. 1º




104 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                          about:blank


               Art. 1180. Derogado.
                                                                                                                                               L. 19.585
                                                                                                                                               Art. 1º, Nº 88

               § 3. De las legítimas y mejoras

               Art. 1181. Legítima es aquella cuota de los bienes de un difunto que la ley asigna a ciertas personas llamadas
             legitimarios.

               Los legitimarios son por consiguiente herederos.

               Art. 1182. Son legitimarios:
                                                                                                                                               L. 19.585
               1. Los hijos, personalmente o representados por su descendencia;                                                                Art. 1º, Nº 89

               2. Los ascendientes, y

               3. El cónyuge sobreviviente.

               No serán legitimarios los ascendientes del causante si la paternidad o la maternidad que constituye o de la que deriva su
             parentesco, ha sido determinada judicialmente contra la oposición del respectivo padre o madre, salvo el caso del inciso
             jnal del artículo 203. Tampoco lo será el cónyuge que por culpa suya haya dado ocasión a la separación judicial.

                                                                                                                                               LEY 19947
                                                                                                                                               Art. TERCERO Nº 27
                                                                                                                                               D.O. 17.05.2004

               Art. 1183. Los legitimarios concurren y son excluidos y representados según el orden y reglas de la sucesión intestada.

                Art. 1184. La mitad de los bienes, previas las deducciones indicadas en el artículo 959, y las agregaciones que en
             seguida se expresan, se dividirá por cabezas o estirpes entre los respectivos legitimarios, según las reglas de la sucesión
             intestada; lo que cupiere a cada uno en esa división será su legítima rigorosa.

               No habiendo descendientes con derecho a suceder, cónyuge sobreviviente, ni ascendientes, la mitad restante es la
                                                                                                                                               L. 19.585
             porción de bienes de que el difunto ha podido disponer a su arbitrio.
                                                                                                                                               Art. 1º, Nº 90
               Habiendo tales descendientes, cónyuge o ascendientes, la masa de bienes, previas las referidas deducciones y
             agregaciones, se dividirá en cuatro partes: dos de ellas, o sea la mitad del acervo, para las legítimas rigorosas; otra cuarta,
             para las mejoras con que el difunto haya querido favorecer a su cónyuge o a uno o más de sus descendientes o
                                                                                                                                               L. 19.585
             ascendientes, sean o no legitimarios, y otra cuarta, de que ha podido disponer a su arbitrio.
                                                                                                                                               Art. 1º, Nº 90

               Art. 1185. Para computar las cuartas de que habla el artículo precedente, se acumularán imaginariamente al acervo
                                                                                                                                               L. 19.585
             líquido todas las donaciones revocables e irrevocables, hechas en razón de legítimas o de mejoras, según el estado en que
                                                                                                                                               Art. 1º, Nº 91
             se hayan encontrado las cosas donadas al tiempo de la entrega, pero cuidando de actualizar prudencialmente su valor a la
             época de la apertura de la sucesión.

               Las cuartas antedichas se rejeren a este acervo imaginario.

                Art. 1186. Si el que tenía a la sazón legitimarios hubiere hecho donaciones entre vivos a extraños, y el valor de todas
             ellas juntas excediere a la cuarta parte de la suma formada por este valor y el del acervo imaginario, tendrán derecho los
             legitimarios para que este exceso se agregue también imaginariamente al acervo, para la computación de las legítimas y
             mejoras.

                Art. 1187. Si fuere tal el exceso que no sólo absorba la parte de bienes de que el difunto ha podido disponer a su arbitrio,
             sino que menoscabe las legítimas rigorosas, o la cuarta de mejoras, tendrán derecho los legitimarios para la restitución de
             lo excesivamente donado, procediendo contra los donatarios, en un orden inverso al de las fechas de las donaciones, esto
             es, principiando por las más recientes.

               La insolvencia de un donatario no gravará a los otros.

               Art. 1188. No se tendrá por donación sino lo que reste, deducido el gravamen pecuniario a que la asignación estuviere
             afecta.

               Ni se tomarán en cuenta los regalos moderados, autorizados por la costumbre en ciertos días y casos, ni los dones
             manuales de poco valor.

               Art. 1189. Si la suma de lo que se ha dado en razón de legítimas no alcanzare a la mitad del acervo imaginario, el déjcit
             se sacará de los bienes con preferencia a toda otra inversión.

               Art. 1190. Si un legitimario no lleva el todo o parte de su legítima por incapacidad, indignidad o exheredación, o porque la
                                                                                                                                               L. 19.585
             ha repudiado, y no tiene descendencia con derecho de representarle, dicho todo o parte se agregará a la mitad legitimaria y




105 de 259                                                                                                                                                          21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


             contribuirá a formar las legítimas rigorosas de los otros.                                                                     Art. 1º, Nº 92

               Art. 1191. Acrece a las legítimas rigorosas toda aquella porción de los bienes de que el testador ha podido disponer a
             título de mejoras, o con absoluta libertad, y no ha dispuesto, o si lo ha hecho, ha quedado sin efecto la disposición.

               Aumentadas así las legítimas rigorosas se llaman legítimas efectivas.

               Si concurren, como herederos, legitimarios con quienes no lo sean, sobre lo preceptuado en este artículo prevalecerán
                                                                                                                                            L. 10.271
             las reglas contenidas en el Título II de este Libro.
                                                                                                                                            Art. 1º
                                                                                                                                            L. 18.802
                                                                                                                                            Art. 4º

               Art. 1192. La legítima rigorosa no es susceptible de condición, plazo, modo o gravamen alguno.

               Sobre lo demás que se haya dejado o se deje a los legitimarios, excepto bajo la forma de donaciones entre vivos, puede
             imponer el testador los gravámenes que quiera; sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1195.

               Art. 1193. Si lo que se ha dado o se da en razón de legítimas excediere a la mitad del acervo imaginario, se imputará a la
                                                                                                                                            L. 19.585
             cuarta de mejoras, sin perjuicio de dividirse en la proporción que corresponda entre los legitimarios.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 93,
               Si lo que se ha asignado al cónyuge sobreviviente no fuere sujciente para completar la porción mínima que le                 letra a)
             corresponde en atención a lo dispuesto en el artículo 988, la diferencia deberá pagarse también con cargo a la cuarta de
             mejoras.                                                                                                                       L. 19.585
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 93,
                                                                                                                                            letra b)

               Art. 1194. Si las mejoras (comprendiendo el exceso o la diferencia de que habla el artículo precedente, en su caso), no
             cupieren en la cuarta parte del acervo imaginario, este exceso o diferencia se imputará a la cuarta parte restante, con
             preferencia a cualquier objeto de libre disposición, a que el difunto la haya destinado.
                                                                                                                                            L. 19.585
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 94

               Art. 1195. De la cuarta de mejoras puede hacer el donante o testador la distribución que quiera entre sus descendientes,
             su cónyuge y sus ascendientes; podrá pues asignar a uno o más de ellos toda la dicha cuarta con exclusión de los otros.
                                                                                                                                            L. 19.585
               Los gravámenes impuestos a los partícipes de la cuarta de mejoras serán siempre en favor del cónyuge, o de uno o más         Art. 1º, Nº 95
             de los descendientes o ascendientes del testador.
                                                                                                                                            L. 19.585
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 95

               Art. 1196. Si no hubiere cómo completar las legítimas y mejoras, calculadas en conformidad a los artículos precedentes,
             se rebajarán unas y otras a prorrata.

               Art. 1197. El que deba una legítima podrá en todo caso señalar las especies en que haya de hacerse su pago; pero no
             podrá delegar esta facultad a persona alguna, ni tasar los valores de dichas especies.

               Art. 1198. Todos los legados, todas las donaciones, sean revocables o irrevocables, hechas a un legitimario, que tenía
             entonces la calidad de tal, se imputarán a su legítima, a menos que en el testamento o en la respectiva escritura o en acto
             posterior auténtico aparezca que el legado o la donación ha sido a título de mejora.

               Sin embargo, los gastos hechos para la educación de un descendiente no se tomarán en cuenta para la computación de
             las legítimas, ni de la cuarta de mejoras, ni de la cuarta de libre disposición, aunque se hayan hecho con la calidad de
             imputables.

               Tampoco se tomarán en cuenta para dichas imputaciones los presentes hechos a un descendiente con ocasión de su
             matrimonio, ni otros regalos de costumbre.

               Art. 1199. La acumulación de lo que se ha dado irrevocablemente en razón de legítimas o de mejoras, para el cómputo
                                                                                                                                            L. 19.585
             prevenido por el artículo 1185 y siguientes, no aprovecha a los acreedores hereditarios ni a los asignatarios que lo sean a
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 96
             otro título que el de legítima o mejora.

               Art. 1200. Si se hiciere una donación, revocable o irrevocable, a título de legítima, a una persona que no fuere entonces
             legitimaria del donante, y el donatario no adquiriere después la calidad de legitimario, se resolverá la donación.

               Lo mismo se observará si se hubiere hecho la donación, a título de legítima, al que era entonces legitimario, pero
             después dejó de serlo por incapacidad, indignidad, desheredación o repudiación o por haber sobrevenido otro legitimario
             de mejor derecho.

               Si el donatario ha llegado a faltar de cualquiera de esos modos, las donaciones imputables a su legítima se imputarán a
                                                                                                                                            L. 19.585




106 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


             la de sus descendientes.                                                                                                         Art. 1º, Nº 97

               Art. 1201. Se resolverá la donación revocable o irrevocable que se hiciere a título de mejora a una persona que se creía
                                                                                                                                              L. 19.585
             descendiente o ascendiente del donante y no lo era.
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 98
               Lo mismo sucederá si el donatario, descendiente o ascendiente del donante, ha llegado a faltar por incapacidad,
             indignidad, desheredación o repudiación.                                                                                         L. 18.802
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 54
               También se resolverá la donación revocable que se hiciere a título de mejora a una persona que se creía cónyuge y no lo
             era, o si ha llegado a faltar por incapacidad, indignidad o repudiación.

               Art. 1202. No se imputarán a la legítima de una persona las donaciones o las asignaciones testamentarias que el difunto
             haya hecho a otra, salvo el caso del artículo 1200, inciso 3º.

               Art. 1203. Los desembolsos hechos para el pago de las deudas de un legitimario, que sea descendiente, se imputarán a
             su legítima; pero sólo en cuanto hayan sido útiles para el pago de dichas deudas.
                                                                                                                                              L. 19.585
               Si el difunto hubiere declarado expresamente por acto entre vivos o testamento ser su ánimo que no se imputen dichos           Art. 1º, Nº 99
             gastos a la legítima, en este caso se considerarán como una mejora.

                Si el difunto en el caso del inciso anterior hubiere asignado al mismo legitimario a título de mejora alguna cuota de la
             herencia o alguna cantidad de dinero, se imputarán a dicha cuota o cantidad; sin perjuicio de valer en lo que excedieren a
             ella, como mejora, o como el difunto expresamente haya ordenado.

                Art. 1204. Si el difunto hubiere prometido por escritura pública entre vivos a su cónyuge o a alguno de sus descendientes
             o ascendientes, que a la sazón era legitimario, no donar, ni asignar por testamento parte alguna de la cuarta de mejoras, y
             después contraviniere a su promesa, el favorecido con ésta tendrá derecho a que los asignatarios de esa cuarta le enteren
                                                                                                                                              L. 19.585
             lo que le habría valido el cumplimiento de la promesa, a prorrata de lo que su infracción les aprovechare.
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 100
               Cualesquiera otras estipulaciones sobre la sucesión futura, entre un legitimario y el que le debe la legítima, serán nulas y
             de ningún valor.

               Art. 1205. Los frutos de las cosas donadas, revocable o irrevocablemente, a título de legítima o de mejora, durante la
             vida del donante, pertenecerán al donatario desde la entrega de ellas, y no jgurarán en el acervo; y si las cosas donadas no
             se han entregado al donatario, no le pertenecerán los frutos sino desde la muerte del donante; a menos que éste le haya
             donado irrevocablemente y de un modo auténtico no sólo la propiedad, sino el usufructo de las cosas donadas.

               Art. 1206. Si al donatario de especies que deban imputarse a su legítima o mejora, le cupiere dejnitivamente una
             cantidad no inferior a lo que valgan las mismas especies, tendrá derecho a conservarlas y exigir el saldo, y no podrá obligar
             a los demás asignatarios a que le cambien las especies, o le den su valor en dinero.

               Y si le cupiere dejnitivamente una cantidad inferior al valor de las mismas especies, y estuviere obligado a pagar un
             saldo, podrá a su arbitrio hacer este pago en dinero, o restituir una o más de dichas especies, y exigir la debida
             compensación pecuniaria por lo que el valor actual de las especies que restituya excediere al saldo que debe.

               § 4. De los desheredamientos

               Art. 1207. Desheredamiento es una disposición testamentaria en que se ordena que un legitimario sea privado del todo o
             parte de su legítima.

               No valdrá el desheredamiento que no se conformare a las reglas que en este título se expresan.

               Art. 1208. Un descendiente no puede ser desheredado sino por alguna de las causas siguientes:

               1ª. Por haber cometido injuria grave contra el testador en su persona, honor o bienes, o en la persona, honor o bienes de
                                                                                                                                              L. 19.585
             su cónyuge, o de cualquiera de sus ascendientes o descendientes;
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 101,
               2ª. Por no haberle socorrido en el estado de demencia o destitución, pudiendo;                                                 letra a)

               3ª. Por haberse valido de fuerza o dolo para impedirle testar;

               4ª. Por haberse casado sin el consentimiento de un ascendiente, estando obligado a obtenerlo;
                                                                                                                                              L. 19.585
                5ª. Por haber cometido un delito que merezca pena atictiva; o por haberse abandonado a los vicios o ejercido granjerías       Art. 1º, Nº 101,
             infames; a menos que se pruebe que el testador no cuidó de la educación del desheredado.                                         letra b)
                                                                                                                                              L. 19.585
               Los ascendientes y el cónyuge podrán ser desheredados por cualquiera de las tres primeras causas.
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 101,
                                                                                                                                              letra c)

                Art. 1209. No valdrá ninguna de las causas de desheredamiento mencionadas en el artículo anterior, si no se expresa en
             el testamento especíjcamente, y si además no se hubiere probado judicialmente en vida del testador, o las personas a




107 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


             quienes interesare el desheredamiento no la probaren después de su muerte.

               Sin embargo, no será necesaria la prueba, cuando el desheredado no reclamare su legítima dentro de los cuatro años
             subsiguientes a la apertura de la sucesión; o dentro de los cuatro años contados desde el día en que haya cesado su
             incapacidad de administrar, si al tiempo de abrirse la sucesión era incapaz.

               Art. 1210. Los efectos del desheredamiento, si el desheredador no los limitare expresamente, se extienden no sólo a las
             legítimas, sino a todas las asignaciones por causa de muerte y a todas las donaciones que le haya hecho el desheredador.

               Pero no se extienden a los alimentos, excepto en los casos de injuria atroz.
                                                                                                                                              L. 19.585
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 102

               Art. 1211. El desheredamiento podrá revocarse, como las otras disposiciones testamentarias, y la revocación podrá ser
             total o parcial; pero no se entenderá revocado tácitamente, por haber intervenido reconciliación; ni el desheredado será
             admitido a probar que hubo intención de revocarlo.

               Título VI

               DE LA REVOCACION Y REFORMA DEL TESTAMENTO

               § 1. De la revocación del testamento

               Art. 1212. El testamento que ha sido otorgado válidamente no puede invalidarse sino por la revocación del testador.

               Sin embargo, los testamentos privilegiados caducan sin necesidad de revocación, en los casos previstos por la ley.

               La revocación puede ser total o parcial.

               Art. 1213. El testamento solemne puede ser revocado expresamente en todo o parte, por un testamento solemne o
             privilegiado.

                Pero la revocación que se hiciere en un testamento privilegiado caducará con el testamento que la contiene, y subsistirá
             el anterior.

                Art. 1214. Si el testamento que revoca un testamento anterior es revocado a su vez, no revive por esta revocación el
             primer testamento, a menos que el testador manijeste voluntad contraria.

               Art. 1215. Un testamento no se revoca tácitamente en todas sus partes por la existencia de otro u otros posteriores.

               Los testamentos posteriores que expresamente no revoquen los anteriores, dejarán subsistentes en éstos las
             disposiciones que no sean incompatibles con las posteriores, o contrarias a ellas.

               § 2. De la reforma del testamento

                Art. 1216. Los legitimarios a quienes el testador no haya dejado lo que por ley les corresponde, tendrán derecho a que se
             reforme a su favor el testamento, y podrán intentar la acción de reforma (ellos o las personas a quienes se hubieren
             transmitido sus derechos), dentro de los cuatro años contados desde el día en que tuvieron conocimiento del testamento y
             de su calidad de legitimarios.

               Si el legitimario, a la apertura de la sucesión, no tenía la administración de sus bienes, no prescribirá en él la acción de
             reforma antes de la expiración de cuatro años contados desde el día en que tomare esa administración.

               Art. 1217. En general, lo que por ley corresponde a los legitimarios y lo que tienen derecho a reclamar por la acción de
             reforma, es su legítima rigorosa, o la efectiva en su caso.

                El legitimario que ha sido indebidamente desheredado, tendrá, además, derecho para que subsistan las donaciones entre
             vivos comprendidas en la desheredación.

               Art. 1218. El haber sido pasado en silencio un legitimario deberá entenderse como una institución de heredero en su
             legítima.

               Conservará además las donaciones revocables que el testador no hubiere revocado.

               Art. 1219. Contribuirán a formar o integrar lo que en razón de su legítima se debe al demandante los legitimarios del
                                                                                                                                              L. 19.585
             mismo orden y grado.
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 103

               Art. 1220. Si el que tiene descendientes, ascendientes o cónyuge dispusiere de cualquiera parte de la cuarta de mejoras
             a favor de otras personas, tendrán también derecho los legitimarios para que en eso se reforme el testamento, y se les
             adjudique dicha parte.

               Art. 1221. Derogado.
                                                                                                                                              L. 19.585




108 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                        about:blank


                                                                                                                                                Art. 1º, Nº 103

               Título VII

               DE LA APERTURA DE LA SUCESION Y DE SU ACEPTACION, REPUDIACION E INVENTARIO

               § 1. Reglas generales

               Art. 1222. Desde el momento de abrirse una sucesión, todo el que tenga interés en ella, o se presuma que pueda tenerlo,
             podrá pedir que los muebles y papeles de la sucesión se guarden bajo llave y sello, hasta que se proceda al inventario
             solemne de los bienes y efectos hereditarios.

               No se guardarán bajo llave y sello los muebles domésticos de uso cotidiano, pero se formará lista de ellos.

               La guarda y aposición de sellos deberá hacerse por el ministerio del juez con las formalidades legales.

                Art. 1223. Si los bienes de la sucesión estuvieren esparcidos dentro del territorio jurisdiccional de otros jueces de letras,
             el juez de letras ante quien se hubiere abierto la sucesión, a instancia de cualquiera de los herederos o acreedores, dirigirá
             exhortos a los jueces de los otros territorios jurisdiccionales, para que procedan por su parte a la guarda y aposición de
                                                                                                                                                L. 18.776
             sellos, hasta el correspondiente inventario, en su caso.
                                                                                                                                                Art. séptimo,
                                                                                                                                                N° 22

              Art. 1224. El costo de la guarda y aposición de sellos y de los inventarios gravará los bienes todos de la sucesión, a
             menos que determinadamente recaigan sobre una parte de ellos, en cuyo caso gravarán esa sola parte.

               Art. 1225. Todo asignatario puede aceptar o repudiar libremente.

               Exceptúanse las personas que no tuvieren la libre administración de sus bienes, las cuales no podrán aceptar o repudiar,
             sino por medio o con el consentimiento de sus representantes legales.

               Se les prohíbe aceptar por sí solas, aun con benejcio de inventario.

               El marido requerirá el consentimiento de la mujer casada bajo el régimen de sociedad conyugal para aceptar o repudiar
                                                                                                                                                L. 19.585
             una asignación deferida a ella. Esta autorización se sujetará a lo dispuesto en los dos últimos incisos del artículo 1749.
                                                                                                                                                Art. 1º, Nº 105

               Art. 1226. No se puede aceptar asignación alguna, sino después que se ha deferido.

               Pero después de la muerte de la persona de cuya sucesión se trata, se podrá repudiar toda asignación, aunque sea
             condicional y esté pendiente la condición.

               Se mirará como repudiación intempestiva, y no tendrá valor alguno, el permiso concedido por un legitimario al que le
             debe la legítima para que pueda testar sin consideración a ella.

               Art. 1227. No se puede aceptar o repudiar condicionalmente, ni hasta o desde cierto día.

               Art. 1228. No se puede aceptar una parte o cuota de la asignación y repudiar el resto.

               Pero si la asignación hecha a una persona se transmite a sus herederos según el artículo 957, puede cada uno de éstos
             aceptar o repudiar su cuota.

               Art. 1229. Se puede aceptar una asignación y repudiar otra; pero no se podrá repudiar la asignación gravada, y aceptar
             las otras, a menos que se dejera separadamente por derecho de acrecimiento o de transmisión, o de substitución vulgar o
             jdeicomisaria; o a menos que se haya concedido al asignatario la facultad de repudiarla separadamente.

                Art. 1230. Si un asignatario vende, dona, o transjere de cualquier modo a otra persona el objeto que se le ha deferido, o
             el derecho de suceder en él, se entiende que por el mismo hecho acepta.

               Art. 1231. El heredero que ha substraído efectos pertenecientes a una sucesión, pierde la facultad de repudiar la
             herencia, y no obstante su repudiación permanecerá heredero; pero no tendrá parte alguna en los objetos substraídos.

               El legatario que ha substraído objetos pertenecientes a una sucesión, pierde los derechos que como legatario pudiera
             tener sobre dichos objetos, y no teniendo el dominio de ellos será obligado a restituir el duplo.

               Uno y otro quedarán, además, sujetos criminalmente a las penas que por el delito correspondan.

               Art. 1232. Todo asignatario será obligado, en virtud de demanda de cualquier persona interesada en ello, a declarar si
             acepta o repudia; y hará esta declaración dentro de los cuarenta días subsiguientes al de la demanda. En caso de ausencia
             del asignatario o de estar situados los bienes en lugares distantes, o de otro grave motivo, podrá el juez prorrogar este
             plazo; pero nunca por más de un año.

               Durante este plazo tendrá todo asignatario la facultad de inspeccionar el objeto asignado; podrá implorar las
             providencias conservativas que le conciernan; y no será obligado al pago de ninguna deuda hereditaria o testamentaria;




109 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


             pero podrá serlo el albacea o curador de la herencia yacente en sus casos.

               El heredero, durante el plazo, podrá también inspeccionar las cuentas y papeles de la sucesión.

               Si el asignatario ausente no compareciere por sí o por legítimo representante en tiempo oportuno, se le nombrará
             curador de bienes que le represente, y acepte por él con benejcio de inventario.

               Art. 1233. El asignatario constituido en mora de declarar si acepta o repudia, se entenderá que repudia.

                Art. 1234. La aceptación, una vez hecha con los requisitos legales, no podrá rescindirse, sino en el caso de haber sido
             obtenida por fuerza o dolo, y en el de lesión grave a virtud de disposiciones testamentarias de que no se tenía noticia al
             tiempo de aceptarla.

               Esta regla se extiende aun a los asignatarios que no tienen la libre administración de sus bienes.

               Se entiende por lesión grave la que disminuyere el valor total de la asignación en más de la mitad.

               Art. 1235. La repudiación no se presume de derecho sino en los casos previstos por la ley.

                 Art. 1236. Los que no tienen la libre administración de sus bienes no pueden repudiar una asignación a título universal,
                                                                                                                                               L. 7.612
             ni una asignación de bienes raíces, o de bienes muebles que valgan más de un centavo, sin autorización judicial con
                                                                                                                                               Art. 1°
             conocimiento de causa.
                                                                                                                                               L. 18.802
                                                                                                                                               Art. 4°

               Art. 1237. Ninguna persona tendrá derecho para que se rescinda su repudiación, a menos que la misma persona o su
             legítimo representante hayan sido inducidos por fuerza o dolo a repudiar.

               Art. 1238. Los acreedores del que repudia en perjuicio de los derechos de ellos, podrán hacerse autorizar por el juez para
             aceptar por el deudor. En este caso la repudiación no se rescinde sino en favor de los acreedores y hasta concurrencia de
             sus créditos; y en el sobrante subsiste.

               Art. 1239. Los efectos de la aceptación o repudiación de una herencia se retrotraen al momento en que ésta haya sido
             deferida.

                Otro tanto se aplica a los legados de especies.

               § 2. Reglas particulares relativas a las herencias

                Art. 1240. Si dentro de quince días de abrirse la sucesión no se hubiere aceptado la herencia o una cuota de ella, ni
                                                                                                                                               L. 18.776
             hubiere albacea a quien el testador haya conferido la tenencia de los bienes y que haya aceptado su encargo, el juez, a
                                                                                                                                               Art. séptimo,
             instancia del cónyuge sobreviviente, o de cualquiera de los parientes o dependientes del difunto, o de otra persona
                                                                                                                                               N° 23
             interesada en ello, o de ojcio, declarará yacente la herencia; se insertará esta declaración en un diario de la comuna, o de
             la capital de la provincia o de la capital de la región, si en aquélla no lo hubiere; y se procederá al nombramiento de curador
             de la herencia yacente.

               Si hubiere dos o más herederos y aceptare uno de ellos, tendrá la administración de todos los bienes hereditarios
             proindiviso, previo inventario solemne; y aceptando sucesivamente sus coherederos, y subscribiendo el inventario, tomarán
             parte en la administración.

               Mientras no hayan aceptado todos, las facultades del heredero o herederos que administren serán las mismas de los
             curadores de la herencia yacente, pero no serán obligados a prestar caución, salvo que haya motivo de temer que bajo su
             administración peligren los bienes.

               Art. 1241. La aceptación de una herencia puede ser expresa o tácita. Es expresa cuando se toma el título de heredero; y
             es tácita cuando el heredero ejecuta un acto que supone necesariamente su intención de aceptar, y que no hubiera tenido
             derecho de ejecutar, sino en su calidad de heredero.

               Art. 1242. Se entiende que alguien toma el título de heredero, cuando lo hace en escritura pública o privada, obligándose
             como tal heredero, o en un acto de tramitación judicial.

               Art. 1243. Los actos puramente conservativos, los de inspección y administración provisoria urgente, no son actos que
             suponen por sí solos la aceptación.

               Art. 1244. La enajenación de cualquier efecto hereditario, aun para objetos de administración urgente, es acto de
             heredero, si no ha sido autorizada por el juez a petición del heredero, protestando éste que no es su ánimo obligarse en
             calidad de tal.

               Art. 1245. El que hace acto de heredero sin previo inventario solemne, sucede en todas las obligaciones transmisibles
             del difunto a prorrata de su cuota hereditaria, aunque le impongan un gravamen que exceda al valor de los bienes que
             hereda.




110 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


               Habiendo precedido inventario solemne, gozará del benejcio de inventario.

               Art. 1246. El que a instancia de un acreedor hereditario o testamentario ha sido judicialmente declarado heredero, o
             condenado como tal, se entenderá serlo respecto de los demás acreedores, sin necesidad de nuevo juicio.

               La misma regla se aplica a la declaración judicial de haber aceptado pura y simplemente o con benejcio de inventario.

               § 3. Del benejcio de inventario

               Art. 1247. El benejcio de inventario consiste en no hacer a los herederos que aceptan responsables de las obligaciones
             hereditarias y testamentarias, sino hasta concurrencia del valor total de los bienes que han heredado.

               Art. 1248. Si de muchos coherederos los unos quieren aceptar con benejcio de inventario y los otros no, todos ellos
             serán obligados a aceptar con benejcio de inventario.

               Art. 1249. El testador no podrá prohibir a un heredero el aceptar con benejcio de inventario.

               Art. 1250. Las herencias del Fisco y de todas las corporaciones y establecimientos públicos se aceptarán precisamente
             con benejcio de inventario.

               Se aceptarán de la misma manera las herencias que recaigan en personas que no pueden aceptar o repudiar sino por el
             ministerio o con la autorización de otras.

               No cumpliéndose con lo dispuesto en este artículo, las personas naturales o jurídicas representadas, no serán obligadas
             por las deudas y cargas de la sucesión sino hasta concurrencia de lo que existiere de la herencia al tiempo de la demanda
             o se probare haberse empleado efectivamente en benejcio de ellas.

               Art. 1251. Los herederos jduciarios son obligados a aceptar con benejcio de inventario.

               Art. 1252. Todo heredero conserva la facultad de aceptar con benejcio de inventario mientras no haya hecho acto de
             heredero.

               Art. 1253. En la confección del inventario se observará lo prevenido para el de los tutores y curadores en los artículos
             382 y siguientes, y lo que en el Código de Enjuiciamiento se prescribe para los inventarios solemnes.

               Art. 1254. Si el difunto ha tenido parte en una sociedad, y por una cláusula del contrato ha estipulado que la sociedad
             continúe con sus herederos después de su muerte, no por eso en el inventario que haya de hacerse dejarán de ser
             comprendidos los bienes sociales; sin perjuicio de que los asociados sigan administrándolos hasta la expiración de la
             sociedad, y sin que por ello se les exija caución alguna.

               Art. 1255. Tendrán derecho de asistir al inventario el albacea, el curador de la herencia yacente, los herederos presuntos
                                                                                                                                            L. 19.585
             testamentarios o abintestato, los legatarios, los socios de comercio, los jdeicomisarios y todo acreedor hereditario que
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 106
             presente el título de su crédito. Las personas antedichas podrán ser representadas por otras que exhiban escritura pública
             o privada en que se les cometa este encargo, cuando no lo fueren por sus maridos, tutores, curadores o cualesquiera otros
             legítimos representantes.

               Todas estas personas tendrán derecho de reclamar contra el inventario en lo que les pareciere inexacto.

               Art. 1256. El heredero que en la confección del inventario omitiere de mala fe hacer mención de cualquiera parte de los
             bienes, por pequeña que sea, o supusiere deudas que no existen, no gozará del benejcio de inventario.

               Art. 1257. El que acepta con benejcio de inventario se hace responsable no sólo del valor de los bienes que entonces
             efectivamente reciba, sino de aquellos que posteriormente sobrevengan a la herencia sobre que recaiga el inventario.

               Se agregará la relación y tasación de estos bienes al inventario existente con las mismas formalidades que para hacerlo
             se observaron.

               Art. 1258. Se hará asimismo responsable de todos los créditos como si los hubiese efectivamente cobrado; sin perjuicio
             de que para su descargo en el tiempo debido justijque lo que sin culpa suya haya dejado de cobrar, poniendo a disposición
             de los interesados las acciones y títulos insolutos.

               Art. 1259. Las deudas y créditos del heredero benejciario no se confunden con las deudas y créditos de la sucesión.

                Art. 1260. El heredero benejciario será responsable hasta por culpa leve de la conservación de las especies o cuerpos
             ciertos que se deban.

               Es de su cargo el peligro de los otros bienes de la sucesión, y sólo será responsable de los valores en que hubieren sido
             tasados.




111 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                        about:blank


               Art. 1261. El heredero benejciario podrá en todo tiempo exonerarse de sus obligaciones abandonando a los acreedores
             los bienes de la sucesión que deba entregar en especie, y el saldo que reste de los otros, y obteniendo de ellos o del juez la
             aprobación de la cuenta que de su administración deberá presentarles.

               Art. 1262. Consumidos los bienes de la sucesión, o la parte que de ellos hubiere cabido al heredero benejciario, en el
             pago de las deudas y cargas, deberá el juez, a petición del heredero benejciario, citar a los acreedores hereditarios y
             testamentarios que no hayan sido cubiertos, por medio de tres avisos en un diario de la comuna o de la capital de provincia
                                                                                                                                              L. 18.776
             o de la capital de la región, si en aquélla no lo hubiere, para que reciban de dicho heredero la cuenta exacta y en lo posible
                                                                                                                                              Art. séptimo,
             documentada de todas las inversiones que haya hecho; y aprobada la cuenta por ellos, o en caso de discordia por el juez, el
                                                                                                                                              N° 24
             heredero benejciario será declarado libre de toda responsabilidad ulterior.
                                                                                                                                              L. 7.612
                                                                                                                                              Art. 1°

               Art. 1263. El heredero benejciario que opusiere a una demanda la excepción de estar ya consumidos en el pago de
             deudas y cargas los bienes hereditarios o la porción de ellos que le hubiere cabido, deberá probarlo presentando a los
             demandantes una cuenta exacta y en lo posible documentada de todas las inversiones que haya hecho.

               § 4. De la petición de herencia y de otras acciones del heredero

               Art. 1264. El que probare su derecho a una herencia, ocupada por otra persona en calidad de heredero, tendrá acción
             para que se le adjudique la herencia, y se le restituyan las cosas hereditarias, tanto corporales como incorporales; y aun
             aquellas de que el difunto era mero tenedor, como depositario, comodatario, prendario, arrendatario, etc., y que no hubieren
             vuelto legítimamente a sus dueños.

               Art. 1265. Se extiende la misma acción no sólo a las cosas que al tiempo de la muerte pertenecían al difunto, sino a los
             aumentos que posteriormente haya tenido la herencia.

               Art. 1266. A la restitución de los frutos y al abono de mejoras en la petición de herencia, se aplicarán las mismas reglas
             que en la acción reivindicatoria.

               Art. 1267. El que de buena fe hubiere ocupado la herencia no será responsable de las enajenaciones o deterioros de las
             cosas hereditarias, sino en cuanto le hayan hecho más rico; pero habiéndola ocupado de mala fe, lo será de todo el importe
             de las enajenaciones y deterioros.

               Art. 1268. El heredero podrá también hacer uso de la acción reivindicatoria sobre cosas hereditarias reivindicables, que
             hayan pasado a terceros, y no hayan sido prescritas por ellos.

               Si prejere usar de esta acción, conservará, sin embargo, su derecho para que el que ocupó de mala fe la herencia le
             complete lo que por el recurso contra terceros poseedores no hubiere podido obtener, y le deje enteramente indemne; y
             tendrá igual derecho contra el que ocupó de buena fe la herencia en cuanto por el artículo precedente se hallare obligado.

               Art. 1269. El derecho de petición de herencia expira en diez años. Pero el heredero putativo, en el caso del inciso jnal del
                                                                                                                                              L. 16.952
             artículo 704, podrá oponer a esta acción la prescripción de cinco años.
                                                                                                                                              Art. 1°

               Título VIII

               DE LOS EJECUTORES TESTAMENTARIOS

               Art. 1270. Ejecutores testamentarios o albaceas son aquellos a quienes el testador da el encargo de hacer ejecutar sus
             disposiciones.

               Art. 1271. No habiendo el testador nombrado albacea, o faltando el nombrado, el encargo de hacer ejecutar las
             disposiciones del testador pertenece a los herederos.

               Art. 1272. No puede ser albacea el menor de edad.
                                                                                                                                              L. 7.612
               Ni las personas designadas en los artículos 497 y 498.                                                                         Art. 1°

               Art. 1273. Derogado.
                                                                                                                                              L. 18.802 Art. 4°

               Art. 1274. Derogado.
                                                                                                                                              L. 18.802 Art. 4°

               Art. 1275. La incapacidad sobreviniente pone jn a el albaceazgo.

               Art. 1276. El juez, a instancia de cualquiera de los interesados en la sucesión, señalará un plazo razonable dentro del
             cual comparezca el albacea a ejercer su cargo, o excusarse de servirlo; y podrá el juez en caso necesario ampliar por una
             sola vez el plazo.

               Si el albacea estuviere en mora de comparecer, caducará su nombramiento.




112 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                  about:blank


               Art. 1277. El albacea nombrado puede rechazar libremente este cargo.

               Si lo rechazare sin probar inconveniente grave se hará indigno de suceder al testador, con arreglo al artículo 971, inciso
             2º.

              Art. 1278. Aceptando expresa o tácitamente el cargo, está obligado a evacuarlo, excepto en los casos en que es lícito al
             mandatario exonerarse del suyo.

               La dimisión del cargo con causa legítima le priva sólo de una parte proporcionada de la asignación que se le haya hecho
             en recompensa del servicio.

               Art. 1279. El albaceazgo no es transmisible a los herederos del albacea.

               Art. 1280. El albaceazgo es indelegable, a menos que el testador haya concedido expresamente la facultad de delegarlo.

               El albacea, sin embargo, podrá constituir mandatarios que obren a sus órdenes; pero será responsable de las
             operaciones de éstos.

               Art. 1281. Siendo muchos los albaceas, todos son solidariamente responsables, a menos que el testador los haya
             exonerado de la solidaridad, o que el mismo testador o el juez hayan dividido sus atribuciones y cada uno se ciña a las que
             le incumban.

               Art. 1282. El juez podrá dividir las atribuciones, en ventaja de la administración, y a pedimento de cualquiera de los
             albaceas, o de cualquiera de los interesados en la sucesión.

              Art. 1283. Habiendo dos o más albaceas con atribuciones comunes, todos ellos obrarán de consuno, de la misma
             manera que se previene para los tutores en el artículo 413.

               El juez dirimirá las discordias que puedan ocurrir entre ellos.

               El testador podrá autorizarlos para obrar separadamente; pero por esta sola autorización no se entenderá que los
             exonera de su responsabilidad solidaria.

               Art. 1284. Toca a el albacea velar sobre la seguridad de los bienes; hacer que se guarde bajo llave y sello el dinero,
             muebles y papeles, mientras no haya inventario solemne, y cuidar de que se proceda a este inventario, con citación de los
             herederos y de los demás interesados en la sucesión; salvo que siendo todos los herederos capaces de administrar sus
             bienes, determinen unánimemente que no se haga inventario solemne.

               Art. 1285. Todo albacea será obligado a dar noticia de la apertura de la sucesión por medio de tres avisos publicados en
                                                                                                                                            L. 18.776
             un diario de la comuna, o de la capital de la provincia o de la capital de la región, si en aquélla no lo hubiere.
                                                                                                                                            Art. séptimo,
                                                                                                                                            N° 25

               Art. 1286. Sea que el testador haya encomendado o no a el albacea el pago de sus deudas, será éste obligado a exigir
             que en la partición de los bienes se señale un lote o hijuela sujciente para cubrir las deudas conocidas.

               Art. 1287. La omisión de las diligencias prevenidas en los dos artículos anteriores, hará responsable a el albacea de todo
             perjuicio que ella irrogue a los acreedores.

               Las mismas obligaciones y responsabilidad recaerán sobre los herederos presentes que tengan la libre administración
             de sus bienes, o sobre los respectivos tutores o curadores, y el marido de la mujer heredera, que no está separada de
             bienes.

               Art. 1288. El albacea encargado de pagar deudas hereditarias, lo hará precisamente con intervención de los herederos
             presentes o del curador de la herencia yacente en su caso.

               Art. 1289. Aunque el testador haya encomendado a el albacea el pago de sus deudas, los acreedores tendrán siempre
             expedita su acción contra los herederos, si el albacea estuviere en mora de pagarles.

               Art. 1290. Pagará los legados que no se hayan impuesto a determinado heredero o legatario; para lo cual exigirá a los
             herederos o al curador de la herencia yacente el dinero que sea menester y las especies muebles o inmuebles en que
             consistan los legados, si el testador no le hubiere dejado la tenencia del dinero o de las especies.

               Los herederos, sin embargo, podrán hacer el pago de los dichos legados por sí mismos, y satisfacer a el albacea con las
             respectivas cartas de pago; a menos que el legado consista en una obra o hecho particularmente encomendado a el
             albacea y sometido a su juicio.

               Art. 1291. Si hubiere legados para objetos de benejcencia pública, dará conocimiento de ellos, con inserción de las
             respectivas cláusulas testamentarias, al ministerio público; a quien asimismo denunciará la negligencia de los herederos o
             legatarios obligados a ellos, o del curador de la herencia yacente, en su caso.




113 de 259                                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                     about:blank


               El ministerio público perseguirá judicialmente a los omisos, o delegará esta gestión al defensor de obras pías.

               De los legados destinados a obras de piedad religiosa, como sufragios, aniversarios, capellanías, casas de ejercicios
             espirituales, jestas eclesiásticas, y otros semejantes, dará cuenta al ministerio público, y al ordinario eclesiástico, que
             podrá implorar en su caso ante la autoridad civil las providencias judiciales necesarias para que los obligados a prestar
             estos legados los cumplan.

               El ministerio público, el defensor de obras pías y el ordinario eclesiástico en su caso, podrán también proceder
             espontáneamente a la diligencia antedicha contra el albacea, los herederos o legatarios omisos.

               El mismo derecho se concede a las municipalidades respecto de los legados de utilidad pública en que se interesen los
             respectivos vecindarios.

               Art. 1292. Si no hubiere de hacerse inmediatamente el pago de especies legadas y se temiere fundadamente que se
             pierdan o deterioren por negligencia de los obligados a darlas, el albacea a quien incumba hacer cumplir los legados, podrá
             exigirles caución.

               Art. 1293. Con anuencia de los herederos presentes procederá a la venta de los muebles, y subsidiariamente de los
             inmuebles, si no hubiere dinero sujciente para el pago de las deudas o de los legados; y podrán los herederos oponerse a
             la venta, entregando a el albacea el dinero que necesite al efecto.

               Art. 1294. Lo dispuesto en los artículos 394 y 412 se extenderá a los albaceas.

                Art. 1295. El albacea no podrá parecer en juicio en calidad de tal, sino para defender la validez del testamento, o cuando
             le fuere necesario para llevar a efecto las disposiciones testamentarias que le incumban; y en todo caso lo hará con
             intervención de los herederos presentes o del curador de la herencia yacente.

               Art. 1296. El testador podrá dar a el albacea la tenencia de cualquiera parte de los bienes o de todos ellos.

               El albacea tendrá en este caso las mismas facultades y obligaciones que el curador de la herencia yacente; pero no será
             obligado a rendir caución sino en el caso del artículo 1297.

               Sin embargo, de esta tenencia habrá lugar a las disposiciones de los artículos precedentes.

               Art. 1297. Los herederos, legatarios o jdeicomisarios, en el caso de justo temor sobre la seguridad de los bienes de que
             fuere tenedor el albacea, y a que respectivamente tuvieren derecho actual o eventual, podrán pedir que se le exijan las
             debidas seguridades.

               Art. 1298. El testador no podrá ampliar las facultades del albacea, ni exonerarle de sus obligaciones, según se hallan
             unas y otras dejnidas en este título.

               Art. 1299. El albacea es responsable hasta de la culpa leve en el desempeño de su cargo.

                Art. 1300. Será removido por culpa grave o dolo, a petición de los herederos o del curador de la herencia yacente, y en
             caso de dolo se hará indigno de tener en la sucesión parte alguna, y además de indemnizar de cualquier perjuicio a los
             interesados, restituirá todo lo que haya recibido a título de retribución.

               Art. 1301. Se prohíbe a el albacea llevar a efecto ninguna disposición del testador en lo que fuere contraria a las leyes, so
             pena de nulidad, y de considerársele culpable de dolo.

               Art. 1302. La remuneración del albacea será la que le haya señalado el testador.

              Si el testador no hubiere señalado ninguna, tocará al juez regularla, tomando en consideración el caudal y lo más o
             menos laborioso del cargo.

               Art. 1303. El albaceazgo durará el tiempo cierto y determinado que se haya prejjado por el testador.

               Art. 1304. Si el testador no hubiere prejjado tiempo para la duración del albaceazgo, durará un año contado desde el día
             en que el albacea haya comenzado a ejercer su cargo.

               Art. 1305. El juez podrá prorrogar el plazo señalado por el testador o la ley, si ocurrieren a el albacea dijcultades graves
             para evacuar su cargo en él.

               Art. 1306. El plazo prejjado por el testador o la ley, o ampliado por el juez, se entenderá sin perjuicio de la partición de
             los bienes y de su distribución entre los partícipes.

               Art. 1307. Los herederos podrán pedir la terminación del albaceazgo, desde que el albacea haya evacuado su cargo;
             aunque no haya expirado el plazo señalado por el testador o la ley, o ampliado por el juez para su desempeño.

               Art. 1308. No será motivo ni para la prolongación del plazo, ni para que no termine el albaceazgo, la existencia de
             legados o jdeicomisos cuyo día o condición estuviere pendiente; a menos que el testador haya dado expresamente a el
             albacea la tenencia de las respectivas especies o de la parte de bienes destinados a cumplirlos; en cuyo caso se limitará el




114 de 259                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                   about:blank


             albaceazgo a esta sola tenencia.

               Lo dicho se extiende a las deudas, cuyo pago se hubiere encomendado a el albacea, y cuyo día, condición o liquidación
             estuviere pendiente; y se entenderá sin perjuicio de los derechos conferidos a los herederos por los artículos precedentes.

               Art. 1309. El albacea, luego que cese en el ejercicio de su cargo, dará cuenta de su administración, justijcándola.

               No podrá el testador relevarle de esta obligación.

               Art. 1310. El albacea, examinadas las cuentas por los respectivos interesados, y deducidas las expensas legítimas,
             pagará o cobrará el saldo, que en su contra o a su favor resultare, según lo prevenido para los tutores y curadores en
             iguales casos.

               Título IX

               DE LOS ALBACEAS FIDUCIARIOS

               Art. 1311. El testador puede hacer encargos secretos y conjdenciales al heredero, a el albacea, y a cualquiera otra
             persona, para que se invierta en uno o más objetos lícitos una cuantía de bienes de que pueda disponer libremente.

               El encargado de ejecutarlos se llama albacea jduciario.

               Art. 1312. Los encargos que el testador hace secreta y conjdencialmente, y en que ha de emplearse alguna parte de sus
             bienes, se sujetarán a las reglas siguientes:

               1ª. Deberá designarse en el testamento la persona del albacea jduciario.

               2ª. El albacea jduciario tendrá las calidades necesarias para ser albacea y legatario del testador; pero no obstará la
             calidad de eclesiástico secular, con tal que no se halle en el caso del artículo 965.

               3ª. Deberán expresarse en el testamento las especies o la determinada suma que ha de entregársele para el
             cumplimiento de su cargo.

               Faltando cualquiera de estos requisitos no valdrá la disposición.

               Art. 1313. No se podrá destinar a dichos encargos secretos, más que la mitad de la porción de bienes de que el testador
             haya podido disponer a su arbitrio.

               Art. 1314. El albacea jduciario deberá jurar ante el juez que el encargo no tiene por objeto hacer pasar parte alguna de
             los bienes del testador a una persona incapaz, o invertirla en un objeto ilícito.

               Jurará al mismo tiempo desempeñar jel y legalmente su cargo sujetándose a la voluntad del testador.

               La prestación del juramento deberá preceder a la entrega o abono de las especies o dineros asignados al encargo.

               Si el albacea jduciario se negare a prestar el juramento a que es obligado, caducará por el mismo hecho el encargo.

               Art. 1315. El albacea jduciario podrá ser obligado, a instancia de un albacea general, o de un heredero, o del curador de
             la herencia yacente, y con algún justo motivo, a dejar en depósito, o ajanzar la cuarta parte de lo que por razón del encargo
             se le entregue, para responder con esta suma a la acción de reforma o a las deudas hereditarias, en los casos prevenidos
             por ley.

               Podrá aumentarse esta suma, si el juez lo creyere necesario para la seguridad de los interesados.

               Expirados los cuatro años subsiguientes a la apertura de la sucesión, se devolverá a el albacea jduciario la parte que
             reste, o se cancelará la caución.

               Art. 1316. El albacea jduciario no estará obligado en ningún caso a revelar el objeto del encargo secreto, ni a dar cuenta
             de su administración.

               Título X

               DE LA PARTICION DE LOS BIENES

               Art. 1317. Ninguno de los coasignatarios de una cosa universal o singular será obligado a permanecer en la indivisión; la
             partición del objeto asignado podrá siempre pedirse con tal que los coasignatarios no hayan estipulado lo contrario.

               No puede estipularse proindivisión por más de cinco años, pero cumplido este término podrá renovarse el pacto.

               Las disposiciones precedentes no se extienden a los lagos de dominio privado, ni a los derechos de servidumbre, ni a las
             cosas que la ley manda mantener indivisas, como la propiedad jduciaria.

               Art. 1318. Si el difunto ha hecho la partición por acto entre vivos o por testamento, se pasará por ella en cuanto no fuere
             contraria a derecho ajeno.




115 de 259                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


               En especial, la partición se considerará contraria a derecho ajeno si no ha respetado el derecho que el artículo 1337,
                                                                                                                                             L. 19.585
             regla 10ª, otorga al cónyuge sobreviviente.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 107

               Art. 1319. Si alguno de los coasignatarios lo fuere bajo condición suspensiva, no tendrá derecho para pedir la partición
             mientras penda la condición. Pero los otros coasignatarios podrán proceder a ella, asegurando competentemente al
             coasignatario condicional lo que cumplida la condición le corresponda.

               Si el objeto asignado fuere un jdeicomiso, se observará lo prevenido en el título De la propiedad jduciaria.

               Art. 1320. Si un coasignatario vende o cede su cuota a un extraño, tendrá éste igual derecho que el vendedor o cedente
             para pedir la partición e intervenir en ella.

               Art. 1321. Si falleciere uno de varios coasignatarios, después de habérsele deferido la asignación, cualquiera de los
             herederos de éste podrá pedir la partición; pero formarán en ella una sola persona, y no podrán obrar sino todos juntos o
             por medio de un procurador común.

               Art. 1322. Los tutores y curadores, y en general los que administran bienes ajenos por disposición de la ley, no podrán
             proceder a la partición de las herencias o de los bienes raíces en que tengan parte sus pupilos, sin autorización judicial.

                Pero el marido no habrá menester esta autorización para provocar la partición de los bienes en que tenga parte su mujer:
             le bastará el consentimiento de su mujer, si ésta fuere mayor de edad y no estuviere imposibilitada de prestarlo, o el de la
             justicia en subsidio.

               Art. 1323. Sólo pueden ser partidores los abogados habilitados para ejercer la profesión y que tengan la libre disposición
                                                                                                                                             L. 10.271
             de sus bienes.
                                                                                                                                             Art. 1°
               Son aplicables a los partidores las causales de implicancia y recusación que el Código Orgánico de Tribunales establece
             para los jueces.

               Art. 1324. Valdrá el nombramiento de partidor que haya hecho el difunto por instrumento público entre vivos o por
                                                                                                                                             L. 18.776
             testamento, aunque la persona nombrada sea albacea o coasignatario, o esté comprendida en alguna de las causales de
                                                                                                                                             Art. séptimo,
             implicancia o recusación que establece el Código Orgánico de Tribunales, siempre que cumpla con los demás requisitos
                                                                                                                                             N°26
             legales; pero cualquiera de los interesados podrá pedir al Juez en donde debe seguirse el juicio de partición que declare
                                                                                                                                             L. 10.271
             inhabilitado al partidor por alguno de esos motivos. Esta solicitud se tramitará de acuerdo con las reglas que, para las
                                                                                                                                             Art. 1°
             recusaciones, establece el Código de Procedimiento Civil.

               Art. 1325. Los coasignatarios podrán hacer la partición por sí mismos si todos concurren al acto, aunque entre ellos
             haya personas que no tengan la libre disposición de sus bienes, siempre que no se presenten cuestiones que resolver y
             todos estén de acuerdo sobre la manera de hacer la división.

               Serán, sin embargo, necesarias en este caso la tasación de los bienes por peritos y la aprobación de la partición por la
             justicia ordinaria del mismo modo que lo serían si se procediere ante un partidor.

               Los coasignatarios, aunque no tengan la libre disposición de sus bienes, podrán nombrar de común acuerdo un partidor.
             Esta designación podrá recaer también en alguna de las personas a que se rejere el artículo anterior, con tal que dicha
             persona reúna los demás requisitos legales.

               Los partidores nombrados por los interesados no pueden ser inhabilitados sino por causas de implicancia o recusación
             que hayan sobrevenido a su nombramiento.

               Si no se acuerdan en la designación, el juez, a petición de cualquiera de ellos, procederá a nombrar un partidor que reúna
                                                                                                                                             L. 10.271
             los requisitos legales, con sujeción a las reglas del Código de Procedimiento Civil.
                                                                                                                                             Art. 1°

               Art. 1326. Si alguno de los coasignatarios no tuviere la libre disposición de sus bienes, el nombramiento de partidor, que
             no haya sido hecho por el juez, deberá ser aprobado por éste.

               Se exceptúa de esta disposición la mujer casada cuyos bienes administra el marido; bastará en tal caso el
             consentimiento de la mujer, o el de la justicia en subsidio.

               El curador de bienes del ausente, nombrado en conformidad al artículo 1232, inciso jnal, le representará en la partición y
             administrará los que en ella se le adjudiquen, según las reglas de la curaduría de bienes.

               Art. 1327. El partidor no es obligado a aceptar este encargo contra su voluntad; pero si, nombrado en testamento, no
             acepta el encargo, se observará lo prevenido respecto del albacea en igual caso.

              Art. 1328. El partidor que acepta el encargo, deberá declararlo así, y jurará desempeñarlo con la debida jdelidad, y en el
             menor tiempo posible.

               Art. 1329. La responsabilidad del partidor se extiende hasta la culpa leve; y en el caso de prevaricación, declarada por el




116 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


             juez competente, además de estar sujeto a la indemnización de perjuicio, y a las penas legales que correspondan al delito,
             se constituirá indigno conforme a lo dispuesto para los ejecutores de últimas voluntades en el artículo 1300.

               Art. 1330. Antes de proceder a la partición, se decidirán por la justicia ordinaria las controversias sobre derechos a la
             sucesión por testamento o abintestato, desheredamiento, incapacidad o indignidad de los asignatarios.

               Art. 1331. Las cuestiones sobre la propiedad de objetos en que alguien alegue un derecho exclusivo y que en
             consecuencia no deban entrar en la masa partible, serán decididas por la justicia ordinaria; y no se retardará la partición
             por ellas. Decididas a favor de la masa partible, se procederá como en el caso del artículo 1349.

               Sin embargo, cuando recayeren sobre una parte considerable de la masa partible, podrá la partición suspenderse hasta
             que se decidan; si el juez, a petición de los asignatarios a quienes corresponda más de la mitad de la masa partible, lo
             ordenare así.

               Art. 1332. La ley señala al partidor, para efectuar la partición, el término de dos años contados desde la aceptación de su
             cargo.

               El testador no podrá ampliar este plazo.

               Los coasignatarios podrán ampliarlo o restringirlo, como mejor les parezca, aun contra la voluntad del testador.

               Art. 1333. Las costas comunes de la partición serán de cuenta de los interesados en ella, a prorrata.

               Art. 1334. El partidor se conformará en la adjudicación de los bienes a las reglas de este título; salvo que los
             coasignatarios acuerden legítima y unánimemente otra cosa.

               Art. 1335. El valor de tasación por peritos será la base sobre que procederá el partidor para la adjudicación de las
             especies; salvo que los coasignatarios hayan legítima y unánimemente convenido en otra, o en que se liciten las especies,
             en los casos previstos por la ley.

               Art. 1336. El partidor, aun en el caso del artículo 1318, y aunque no sea requerido a ello por el albacea o los herederos,
             estará obligado a formar el lote e hijuela que se expresa en el artículo 1286, y la omisión de este deber le hará responsable
             de todo perjuicio respecto de los acreedores.

               Art. 1337. El partidor liquidará lo que a cada uno de los coasignatarios se deba, y procederá a la distribución de los
             efectos hereditarios, teniendo presentes las reglas que siguen:

               1ª. Entre los coasignatarios de una especie que no admita división, o cuya división la haga desmerecer, tendrá mejor
             derecho a la especie el que más ofrezca por ella; cualquiera de los coasignatarios tendrá derecho a pedir la admisión de
             licitadores extraños; y el precio se dividirá entre todos los coasignatarios a prorrata.

               2ª. No habiendo quien ofrezca más que el valor de tasación o el convencional mencionado en el artículo 1335, y
             compitiendo dos o más asignatarios sobre la adjudicación de una especie, el legitimario será preferido al que no lo sea.

                3ª. Las porciones de uno o más fundos que se adjudiquen a un solo individuo, serán, si posible fuere, continuas, a menos
             que el adjudicatario consienta en recibir porciones separadas, o que de la continuidad resulte mayor perjuicio a los demás
             interesados que de la separación al adjudicatario.

               4ª. Se procurará la misma continuidad entre el fundo que se adjudique a un asignatario y otro fundo de que el mismo
             asignatario sea dueño.

               5ª. En la división de fundos se establecerán las servidumbres necesarias para su cómoda administración y goce.

                6ª. Si dos o más personas fueren coasignatarios de un predio, podrá el partidor con el legítimo consentimiento de los
             interesados separar de la propiedad el usufructo, habitación o uso para darlos por cuenta de la asignación.

               7ª. En la partición de una herencia o de lo que de ella restare, después de las adjudicaciones de especies mencionadas
             en los números anteriores, se ha de guardar la posible igualdad, adjudicando a cada uno de los coasignatarios cosas de la
             misma naturaleza y calidad que a los otros, o haciendo hijuelas o lotes de la masa partible.

               8ª. En la formación de los lotes se procurará no sólo la equivalencia sino la semejanza de todos ellos; pero se tendrá
             cuidado de no dividir o separar los objetos que no admitan cómoda división o de cuya separación resulte perjuicio; salvo
             que convengan en ello unánime y legítimamente los interesados.

               9ª. Cada uno de los interesados podrá reclamar contra el modo de composición de los lotes, antes de efectuarse el
             sorteo.

               10ª. Con todo, el cónyuge sobreviviente tendrá derecho a que su cuota hereditaria se entere con preferencia mediante la
                                                                                                                                             L. 19.385
             adjudicación en favor suyo de la propiedad del inmueble en que resida y que sea o haya sido la vivienda principal de la
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 108
             familia, así como del mobiliario que lo guarnece, siempre que ellos formen parte del patrimonio del difunto.




117 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


               Si el valor total de dichos bienes excede la cuota hereditaria del cónyuge, éste podrá pedir que sobre las cosas que no le
                                                                                                                                             NOTA
             sean adjudicadas en propiedad, se constituya en su favor derechos de habitación y de uso, según la naturaleza de las
             cosas, con carácter de gratuitos y vitalicios.

               El derecho de habitación no será oponible a terceros de buena fe mientras no se inscriba la resolución que lo constituye
             en el Registro del Conservador de Bienes Raíces. En todo lo no previsto, el uso y la habitación se regirán por lo dispuesto
             en el Título X del Libro II.

               El derecho a la adjudicación preferente de que habla esta regla no puede transferirse ni transmitirse.

               11ª. Cumpliéndose con lo prevenido en los artículos 1322 y 1326, no será necesaria la aprobación judicial para llevar a
                                                                                                                                             L. 19.585
             efecto lo dispuesto en cualquiera de los números precedentes, aun cuando algunos o todos los coasignatarios sean
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 108
             menores u otras personas que no tengan la libre administración de sus bienes.


                 NOTA
                    En la publicación de la presente norma, se ha cometido un error de cita en la nota al margen del numeral 10, donde
                 debe decir "Ley 19585" y no "Ley 19385" como se señala.


               Art. 1338. Los frutos percibidos después de la muerte del testador, durante la indivisión, se dividirán del modo siguiente:

               1. Los asignatarios de especies tendrán derecho a los frutos y accesiones de ellas desde el momento de abrirse la
             sucesión; salvo que la asignación haya sido desde día cierto, o bajo condición suspensiva, pues en estos casos no se
             deberán los frutos, sino desde ese día, o desde el cumplimiento de la condición; a menos que el testador haya
             expresamente ordenado otra cosa.

               2. Los legatarios de cantidades o géneros no tendrán derecho a ningunos frutos, sino desde el momento en que la
             persona obligada a prestar dichas cantidades o géneros se hubiere constituido en mora; y este abono de frutos se hará a
             costa del heredero o legatario moroso.

               3. Los herederos tendrán derecho a todos los frutos y accesiones de la masa hereditaria indivisa, a prorrata de sus
             cuotas; deducidos, empero, los frutos y accesiones pertenecientes a los asignatarios de especies.

               4. Recaerá sobre los frutos y accesiones de toda la masa la deducción de que habla el inciso anterior, siempre que no
             haya una persona directamente gravada para la prestación del legado: habiéndose impuesto por el testador este gravamen
             a alguno de sus asignatarios, éste sólo sufrirá la deducción.

               Art. 1339. Los frutos pendientes al tiempo de la adjudicación de las especies a los asignatarios de cuotas, cantidades o
             géneros, se mirarán como parte de las respectivas especies, y se tomarán en cuenta para la estimación del valor de ellas.

               Art. 1340. Si alguno de los herederos quisiese tomar a su cargo mayor cuota de las deudas que la correspondiente a
             prorrata, bajo alguna condición que los otros herederos acepten, será oído.

                Los acreedores hereditarios o testamentarios no serán obligados a conformarse con este arreglo de los herederos para
             intentar sus demandas.

               Art. 1341. Si el patrimonio del difunto estuviere confundido con bienes pertenecientes a otras personas por razón de
             bienes propios o gananciales del cónyuge, contratos de sociedad, sucesiones anteriores indivisas, u otro motivo
             cualquiera, se procederá en primer lugar a la separación de patrimonios, dividiendo las especies comunes según las reglas
             precedentes.

               Art. 1342. Siempre que en la partición de la masa de bienes, o de una porción de la masa, tengan interés personas
                                                                                                                                             L. 7.612
             ausentes que no hayan nombrado apoderados, o personas bajo tutela o curaduría, será necesario someterla, terminada
                                                                                                                                             Art. 1°
             que sea, a la aprobación judicial.

               Art. 1343. Efectuada la partición, se entregarán a los partícipes los títulos particulares de los objetos que les hubieren
             cabido.

               Los títulos de cualquier objeto que hubiere sufrido división pertenecerán a la persona designada al efecto por el testador,
             o en defecto de esta designación, a la persona a quien hubiere cabido la mayor parte; con cargo de exhibirlos a favor de los
             otros partícipes, y de permitirles que tengan traslado de ellos, cuando lo pidan.

               En caso de igualdad se decidirá la competencia por sorteo.

                Art. 1344. Cada asignatario se reputará haber sucedido inmediata y exclusivamente al difunto en todos los efectos que
             le hubieren cabido, y no haber tenido jamás parte alguna en los otros efectos de la sucesión.




118 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                  about:blank


               Por consiguiente, si alguno de los coasignatarios ha enajenado una cosa que en la partición se adjudica a otro de ellos,
             se podrá proceder como en el caso de la venta de cosa ajena.

                Art. 1345. El partícipe que sea molestado en la posesión del objeto que le cupo en la partición, o que haya sufrido
             evicción de él, lo denunciará a los otros partícipes para que concurran a hacer cesar la molestia, y tendrá derecho para que
             le saneen la evicción.

               Esta acción prescribirá en cuatro años contados desde el día de la evicción.

               Art. 1346. No ha lugar a esta acción:

               1. Si la evicción o la molestia procediere de causa sobreviniente a la partición;

               2. Si la acción de saneamiento se hubiere expresamente renunciado;

               3. Si el partícipe ha sufrido la molestia o la evicción por su culpa.

               Art. 1347. El pago del saneamiento se divide entre los partícipes a prorrata de sus cuotas.

               La porción del insolvente grava a todos a prorrata de sus cuotas; incluso el que ha de ser indemnizado.

               Art. 1348. Las particiones se anulan o se rescinden de la misma manera y según las mismas reglas que los contratos.

               La rescisión por causa de lesión se concede al que ha sido perjudicado en más de la mitad de su cuota.

               Art. 1349. El haber omitido involuntariamente algunos objetos no será motivo para rescindir la partición. Aquella en que
             se hubieren omitido, se continuará después, dividiéndolos entre los partícipes con arreglo a sus respectivos derechos.

               Art. 1350. Podrán los otros partícipes atajar la acción rescisoria de uno de ellos, ofreciéndole y asegurándole el
             suplemento de su porción en numerario.

               Art. 1351. No podrá intentar la acción de nulidad o rescisión el partícipe que haya enajenado su porción en todo o parte,
             salvo que la partición haya adolecido de error, fuerza o dolo, de que le resulte perjuicio.

                Art. 1352. La acción de nulidad o de rescisión prescribe respecto de las particiones según las reglas generales que jjan
             la duración de esta especie de acciones.

               Art. 1353. El partícipe que no quisiere o no pudiere intentar la acción de nulidad o rescisión, conservará los otros
             recursos legales que para ser indemnizado le correspondan.

               Título XI

               DEL PAGO DE LAS DEUDAS HEREDITARIAS Y TESTAMENTARIAS

               Art. 1354. Las deudas hereditarias se dividen entre los herederos a prorrata de sus cuotas.

               Así el heredero del tercio no es obligado a pagar sino el tercio de las deudas hereditarias.

               Pero el heredero benejciario no es obligado al pago de ninguna cuota de las deudas hereditarias sino hasta
             concurrencia de lo que valga lo que hereda.

               Lo dicho se entiende sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 1356 y 1526.

               Art. 1355. La insolvencia de uno de los herederos no grava a los otros; excepto en los casos del artículo 1287, inciso
             segundo.

               Art. 1356. Los herederos usufructuarios o jduciarios dividen las deudas con los herederos propietarios o
             jdeicomisarios, según lo prevenido en los artículos 1368 y 1372; y los acreedores hereditarios tienen el derecho de dirigir
             contra ellos sus acciones en conformidad a los referidos artículos.

                Art. 1357. Si uno de los herederos fuere acreedor o deudor del difunto, sólo se confundirá con su porción hereditaria la
             cuota que en este crédito o deuda le quepa, y tendrá acción contra sus coherederos a prorrata por el resto de su crédito, y
             les estará obligado a prorrata por el resto de su deuda.

               Art. 1358. Si el testador dividiere entre los herederos las deudas hereditarias de diferente modo que el que en los
             artículos precedentes se prescribe, los acreedores hereditarios podrán ejercer sus acciones o en conformidad con dichos
             artículos o en conformidad con las disposiciones del testador, según mejor les pareciere. Mas, en el primer caso, los
             herederos que sufrieren mayor gravamen que el que por el testador se les ha impuesto, tendrán derecho a ser
             indemnizados por sus coherederos.

               Art. 1359. La regla del artículo anterior se aplica al caso en que, por la partición o por convenio de los herederos, se
             distribuyan entre ellos las deudas de diferente modo que como se expresa en los referidos artículos.

               Art. 1360. Las cargas testamentarias no se mirarán como carga de los herederos en común, sino cuando el testador no




119 de 259                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                             about:blank


             hubiere gravado con ellas a alguno o algunos de los herederos o legatarios en particular.

               Las que tocaren a los herederos en común, se dividirán entre ellos como el testador lo hubiere dispuesto, y si nada ha
             dicho sobre la división, a prorrata de sus cuotas o en la forma prescrita por los referidos artículos.

               Art. 1361. Los legados de pensiones periódicas se deben día por día desde aquel en que se dejeran, pero no podrán
             pedirse sino a la expiración de los respectivos períodos, que se presumirán mensuales.

               Sin embargo, si las pensiones fueren alimenticias, podrá exigirse cada pago desde el principio del respectivo período, y
             no habrá obligación de restituir parte alguna aunque el legatario fallezca antes de la expiración del período.

               Si el legado de pensión alimenticia fuere una continuación de la que el testador pagaba en vida, seguirá prestándose
             como si no hubiese fallecido el testador.

               Sobre todas estas reglas prevalecerá la voluntad expresa del testador.

                Art. 1362. Los legatarios no son obligados a contribuir al pago de las legítimas, de las asignaciones que se hagan con
                                                                                                                                           L. 10.271
             cargo a la cuarta de mejoras o de las deudas hereditarias, sino cuando el testador destine a legados alguna parte de la
                                                                                                                                           Art. 1°
             porción de bienes que la ley reserva a los legitimarios o a los asignatarios forzosos de la cuarta de mejoras, o cuando al
             tiempo de abrirse la sucesión no haya habido en ella lo bastante para pagar las deudas hereditarias.

               La acción de los acreedores hereditarios contra los legatarios es en subsidio de la que tienen contra los herederos.

              Art. 1363. Los legatarios que deban contribuir al pago de las legítimas, de las asignaciones con cargo a la cuarta de
                                                                                                                                           L. 10.271
             mejoras o de las deudas hereditarias, lo harán a prorrata de los valores de sus respectivos legados, y la porción del
                                                                                                                                           Art. 1°
             legatario insolvente no gravará a los otros.

               No contribuirán, sin embargo, con los otros legatarios aquellos a quienes el testador hubiere expresamente exonerado de
             hacerlo. Pero si agotadas las contribuciones de los demás legatarios, quedare incompleta una legítima o insoluta una
             deuda, serán obligados al pago aun los legatarios exonerados por el testador.

               Los legados de obras pías o de benejcencia pública se entenderán exonerados por el testador, sin necesidad de
             disposición expresa, y entrarán a contribución después de los legados expresamente exonerados; pero los legados
             estrictamente alimenticios a que el testador es obligado por ley, no entrarán a contribución sino después de todos los
             otros.

               Art. 1364. El legatario obligado a pagar un legado, lo será sólo hasta concurrencia del provecho que reporte de la
             sucesión; pero deberá hacer constar la cantidad en que el gravamen exceda al provecho.

               Art. 1365. Si varios inmuebles de la sucesión están sujetos a una hipoteca, el acreedor hipotecario tendrá acción
             solidaria contra cada uno de dichos inmuebles, sin perjuicio del recurso del heredero a quien pertenezca el inmueble contra
             sus coherederos por la cuota que a ellos toque de la deuda.

               Aun cuando el acreedor haya subrogado al dueño del inmueble en sus acciones contra sus coherederos, no será cada
             uno de éstos responsable sino de la parte que le quepa en la deuda.

               Pero la porción del insolvente se repartirá entre todos los herederos a prorrata.

               Art. 1366. El legatario que en virtud de una hipoteca o prenda sobre la especie legada ha pagado una deuda hereditaria
             con que el testador no haya expresamente querido gravarle, es subrogado por la ley en la acción del acreedor contra los
             herederos.

               Si la hipoteca o prenda ha sido accesoria a la obligación de otra persona que el testador mismo, el legatario no tendrá
             acción contra los herederos.

               Art. 1367. Los legados con causa onerosa que pueda estimarse en dinero, no contribuyen sino con deducción del
             gravamen, y concurriendo las circunstancias que van a expresarse:

               1ª. Que se haya efectuado el objeto.

               2ª. Que no haya podido efectuarse sino mediante la inversión de una cantidad determinada de dinero.

               Una y otra circunstancia deberán probarse por el legatario, y sólo se deducirá por razón del gravamen la cantidad que
             constare haberse invertido.

               Art. 1368. Si el testador deja el usufructo de una parte de sus bienes o de todos ellos a una persona y la desnuda
             propiedad a otra, el propietario y el usufructuario se considerarán como una sola persona para la distribución de las
             obligaciones hereditarias y testamentarias que cupieren a la cosa fructuaria; y las obligaciones que unidamente les quepan
             se dividirán entre ellos conforme a las reglas que siguen:

               1ª. Será del cargo del propietario el pago de las deudas que recayere sobre la cosa fructuaria, quedando obligado el




120 de 259                                                                                                                                             21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                    about:blank


             usufructuario a satisfacerle los intereses corrientes de la cantidad pagada, durante todo el tiempo que continuare el
             usufructo.

               2ª. Si el propietario no se allanare a este pago, podrá el usufructuario hacerlo, y a la expiración del usufructo tendrá
             derecho a que el propietario le reintegre el capital sin interés alguno.

               3ª. Si se vende la cosa fructuaria para cubrir una hipoteca o prenda constituida en ella por el difunto, se aplicará al
             usufructuario la disposición del artículo 1366.

               Art. 1369. Las cargas testamentarias que recayeren sobre el usufructuario o sobre el propietario, serán satisfechas por
             aquel de los dos a quien el testamento las imponga y del modo que en éste se ordenare; sin que por el hecho de
             satisfacerlas de ese modo le corresponda indemnización o interés alguno.

               Art. 1370. Cuando imponiéndose cargas testamentarias sobre una cosa que está en usufructo, no determinare el
             testador si es el propietario o el usufructuario el que debe sufrirlas, se procederá con arreglo a lo dispuesto en el artículo
             1368.

                Pero si las cargas consistieren en pensiones periódicas, y el testador no hubiere ordenado otra cosa, serán cubiertas por
             el usufructuario durante todo el tiempo del usufructo, y no tendrá derecho a que le indemnice de este desembolso el
             propietario.

                Art. 1371. El usufructo constituido en la partición de una herencia está sujeto a las reglas del artículo 1368, si los
             interesados no hubieren acordado otra cosa.

               Art. 1372. El propietario jduciario y el jdeicomisario se considerarán en todo caso como una sola persona respecto de
             los demás asignatarios para la distribución de las deudas y cargas hereditarias y testamentarias, y la división de las
             deudas y cargas se hará entre los dos del modo siguiente:

               El jduciario sufrirá dichas cargas con calidad de que a su tiempo se las reintegre el jdeicomisario sin interés alguno.

               Si las cargas fueren periódicas, las sufrirá el jduciario sin derecho a indemnización alguna.

               Art. 1373. Los acreedores testamentarios no podrán ejercer las acciones a que les da derecho el testamento sino
             conforme al artículo 1360.

               Si en la partición de una herencia se distribuyeren los legados entre los herederos de diferente modo, podrán los
             legatarios entablar sus acciones, o en conformidad a esta distribución, o en conformidad al artículo 1360, o en
             conformidad al convenio de los herederos.

               Art. 1374. No habiendo concurso de acreedores, ni tercera oposición, se pagará a los acreedores hereditarios a medida
             que se presenten, y pagados los acreedores hereditarios, se satisfarán los legados.

               Pero cuando la herencia no apareciere excesivamente gravada, podrá satisfacerse inmediatamente a los legatarios que
             ofrezcan caución de cubrir lo que les quepa en la contribución a las deudas.

               Ni será exigible esta caución cuando la herencia está manijestamente exenta de cargas que puedan comprometer a los
             legatarios.

               Art. 1375. Los gastos necesarios para la entrega de las cosas legadas se mirarán como una parte de los mismos
             legados.

               Art. 1376. No habiendo en la sucesión lo bastante para el pago de todos los legados, se rebajarán a prorrata.

               Art. 1377. Los títulos ejecutivos contra el difunto lo serán igualmente contra los herederos; pero los acreedores no
             podrán entablar o llevar adelante la ejecución, sino pasados ocho días después de la notijcación judicial de sus títulos.

               Título XII

               DEL BENEFICIO DE SEPARACION

                Art. 1378. Los acreedores hereditarios y los acreedores testamentarios podrán pedir que no se confundan los bienes del
             difunto con los bienes del heredero; y en virtud de este benejcio de separación tendrán derecho a que de los bienes del
             difunto se les cumplan las obligaciones hereditarias o testamentarias con preferencia a las deudas propias del heredero.

               Art. 1379. Para que pueda impetrarse el benejcio de separación no es necesario que lo que se deba sea inmediatamente
             exigible; basta que se deba a día cierto o bajo condición.

               Art. 1380. El derecho de cada acreedor a pedir el benejcio de separación subsiste mientras no haya prescrito su crédito;
             pero no tiene lugar en dos casos:




121 de 259                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


               1º. Cuando el acreedor ha reconocido al heredero por deudor, aceptando un pagaré, prenda, hipoteca o janza del dicho
             heredero, o un pago parcial de la deuda;

               2º. Cuando los bienes de la sucesión han salido ya de manos del heredero, o se han confundido con los bienes de éste,
             de manera que no sea posible reconocerlos.

               Art. 1381. Los acreedores del heredero no tendrán derecho a pedir, a benejcio de sus créditos, la separación de bienes
             de que hablan los artículos precedentes.

               Art. 1382. Obtenida la separación de patrimonios por alguno de los acreedores de la sucesión, aprovechará a los demás
             acreedores de la misma que la invoquen y cuyos créditos no hayan prescrito, o que no se hallen en el caso del número 1°
             del artículo 1380.

               El sobrante, si lo hubiere, se agregará a los bienes del heredero, para satisfacer a sus acreedores propios, con los cuales
             concurrirán los acreedores de la sucesión que no gocen del benejcio.

               Art. 1383. Los acreedores hereditarios o testamentarios que hayan obtenido la separación, o aprovechándose de ella en
                                                                                                                                             RECTIFICACION
             conformidad al inciso 1º del artículo precedente, no tendrán acción contra los bienes del heredero, sino después que se
                                                                                                                                             D.O. 14.07.2000
             hayan agotado los bienes a que dicho benejcio les dio un derecho preferente; mas aun entonces podrán oponerse a esta
             acción los otros acreedores del heredero hasta que se les satisfaga en el total de sus créditos.

               Art. 1384. Las enajenaciones de bienes del difunto hechas por el heredero dentro de los seis meses subsiguientes a la
                                                                                                                                             L. 10.271
             apertura de la sucesión, y que no hayan tenido por objeto el pago de créditos hereditarios o testamentarios, podrán
                                                                                                                                             Art. 1°
             rescindirse a instancia de cualquiera de los acreedores hereditarios o testamentarios que gocen del benejcio de
             separación. Lo mismo se extiende a la constitución de hipotecas o censos.

               Art. 1385. Si hubiere bienes raíces en la sucesión, el decreto en que se concede el benejcio de separación se inscribirá
             en el Registro o Registros que por la situación de dichos bienes corresponda, con expresión de las jncas a que el benejcio
             se extienda.

               Título XIII

               DE LAS DONACIONES ENTRE VIVOS

               Art. 1386. La donación entre vivos es un acto por el cual una persona transjere gratuita e irrevocablemente una parte de
             sus bienes a otra persona, que la acepta.

               Art. 1387. Es hábil para donar entre vivos toda persona que la ley no haya declarado inhábil.

               Art. 1388. Son inhábiles para donar los que no tienen la libre administración de sus bienes; salvo en los casos y con los
             requisitos que las leyes prescriben.

               Art. 1389. Es capaz de recibir entre vivos toda persona que la ley no ha declarado incapaz.

               Art. 1390. No puede hacerse una donación entre vivos a persona que no existe en el momento de la donación.
                                                                                                                                             L. 7.612
               Si se dona bajo condición suspensiva, será también necesario existir al momento de cumplirse la condición; salvas las         Art. 1°
             excepciones indicadas en los incisos 3º y 4º del artículo 962.

               Art. 1391. Las incapacidades de recibir herencias y legados según los artículos 963 y 964 se extienden a las donaciones
             entre vivos.

                Art. 1392. Es nula asimismo la donación hecha al curador del donante, antes que el curador haya exhibido las cuentas de
             la curaduría, y pagado el saldo, si lo hubiere en su contra.

               Art. 1393. La donación entre vivos no se presume, sino en los casos que expresamente hayan previsto las leyes.

               Art. 1394. No dona el que repudia una herencia, legado o donación, o deja de cumplir la condición a que está
             subordinado un derecho eventual, aunque así lo haga con el objeto de benejciar a un tercero.

               Los acreedores, con todo, podrán ser autorizados por el juez para substituirse a un deudor que así lo hace, hasta
             concurrencia de sus créditos; y del sobrante, si lo hubiere, se aprovechará el tercero.

               Art. 1395. No hay donación en el comodato de un objeto cualquiera, aunque su uso o goce acostumbre darse en
             arriendo.

               Tampoco lo hay en el mutuo sin interés.

               Pero lo hay en la remisión o cesión del derecho de percibir los réditos de un capital colocado a interés o a censo.

               Art. 1396. Los servicios personales gratuitos no constituyen donación, aunque sean de aquellos que ordinariamente se
             pagan.




122 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


                Art. 1397. No hace donación a un tercero el que a favor de éste se constituye jador, o constituye una prenda o hipoteca;
             ni el que exonera de sus obligaciones al jador, o remite una prenda o hipoteca, mientras está solvente el deudor; pero hace
             donación el que remite una deuda, o el que paga a sabiendas lo que en realidad no debe.

               Art. 1398. No hay donación, si habiendo por una parte disminución de patrimonio, no hay por otra aumento; como
             cuando se da para un objeto que consume el importe de la cosa donada, y de que el donatario no reporta ninguna ventaja
             apreciable en dinero.

               Art. 1399. No hay donación en dejar de interrumpir la prescripción.

               Art. 1400. No valdrá la donación entre vivos de cualquiera especie de bienes raíces, si no es otorgada por escritura
             pública e inscrita en el competente Registro.

               Tampoco valdrá sin este requisito la remisión de una deuda de la misma especie de bienes.

                Art. 1401. La donación entre vivos que no se insinuare, sólo tendrá efecto hasta el valor de dos centavos, y será nula en
                                                                                                                                              L.7.612
             el exceso.
                                                                                                                                              Art.1°
               Se entiende por insinuación la autorización de juez competente, solicitada por el donante o donatario.

               El juez autorizará las donaciones en que no se contravenga a ninguna disposición legal.

                Art. 1402. Cuando lo que se dona es el derecho de percibir una cantidad periódicamente, será necesaria la insinuación,
                                                                                                                                              L. 7.612
             siempre que la suma de las cantidades que han de percibirse en un decenio excediere de dos centavos.
                                                                                                                                              Art. 1°

               Art. 1403. La donación a plazo o bajo condición no producirá efecto alguno, si no constare por escritura privada o
             pública en que se exprese la condición o plazo; y serán necesarias en ella la escritura pública y la insinuación e inscripción
             en los mismos términos que para las donaciones de presente.

               Art. 1404. Las donaciones con causa onerosa, como para que una persona abrace una carrera o estado, o a título de
             dote o por razón de matrimonio, se otorgarán por escritura pública, expresando la causa; y no siendo así, se considerarán
             como donaciones gratuitas.

               Las donaciones con causa onerosa, de que se habla en el inciso precedente, están sujetas a insinuación en los términos
             de los artículos 1401, 1402 y 1403.

               Art. 1405. Las donaciones en que se impone al donatario un gravamen pecuniario o que puede apreciarse en una suma
             determinada de dinero, no están sujetas a insinuación, sino con descuento del gravamen.

              Art. 1406. Las donaciones que con los requisitos debidos se hagan los esposos uno a otro en las capitulaciones
             matrimoniales, no requieren insinuación, ni otra escritura pública que las mismas capitulaciones, cualquiera que sea la
             clase o valor de las cosas donadas.

               Art. 1407. Las donaciones a título universal, sean de la totalidad o de una cuota de los bienes, exigen, además de la
             insinuación y del otorgamiento de escritura pública, y de la inscripción en su caso, un inventario solemne de los bienes, so
             pena de nulidad.

               Si se omitiere alguna parte de los bienes en este inventario, se entenderá que el donante se los reserva, y no tendrá el
             donatario ningún derecho a reclamarlos.

                Art. 1408. El que hace una donación de todos sus bienes deberá reservarse lo necesario para su congrua subsistencia; y
             si omitiere hacerlo, podrá en todo tiempo obligar al donatario a que, de los bienes donados o de los suyos propios, le
             asigne a este efecto, a título de propiedad, o de un usufructo o censo vitalicio, lo que se estimare competente, habida
             proporción a la cuantía de los bienes donados.

               Art. 1409. Las donaciones a título universal no se extenderán a los bienes futuros del donante, aunque éste disponga lo
             contrario.

                Art. 1410. Lo dispuesto en el artículo 1401 comprende a las donaciones jdeicomisarias o con cargo de restituir a un
             tercero.

               Art. 1411. Nadie puede aceptar sino por sí mismo, o por medio de una persona que tuviere poder especial suyo al intento
             o poder general para la administración de sus bienes, o por medio de su representante legal.

                Pero bien podrá aceptar por el donatario, sin poder especial ni general, cualquier ascendiente o descendiente suyo, con
                                                                                                                                              L.19.585
             tal que sea capaz de contratar y de obligarse.
                                                                                                                                              Art.1º,Nº 109
               Las reglas dadas sobre la validez de las aceptaciones y repudiaciones de herencias y legados se extienden a las
             donaciones.

               Art. 1412. Mientras la donación entre vivos no ha sido aceptada, y notijcada la aceptación al donante, podrá éste




123 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                 about:blank


             revocarla a su arbitrio.

               Art. 1413. Las donaciones con cargo de restituir a un tercero, se hacen irrevocables en virtud de la aceptación del
             jduciario, con arreglo al artículo 1411.

              El jdeicomisario no se halla en el caso de aceptar hasta el momento de la restitucion; pero podrá repudiar antes de ese
             momento.

               Art. 1414. Aceptada la donación por el jduciario, y notijcada la aceptación al donante, podrán los dos de común
             acuerdo hacer en el jdeicomiso las alteraciones que quieran, substituir un jdeicomisario a otro, y aun revocar el
             jdeicomiso enteramente, sin que pueda oponerse a ello el jdeicomisario.

               Se procederá para alterar en estos términos la donación, como si se tratase de un acto enteramente nuevo.

                Art. 1415. El derecho de transmisión establecido para la sucesión por causa de muerte en el artículo 957, no se extiende
             a las donaciones entre vivos.

               Art. 1416. Las reglas concernientes a la interpretación de las asignaciones testamentarias, al derecho de acrecer y a las
             substituciones, plazos, condiciones y modos relativos a ellas, se extienden a las donaciones entre vivos.

               En lo demás que no se oponga a las disposiciones de este título, se seguirán las reglas generales de los contratos.

                Art. 1417. El donante de donación gratuita goza del benejcio de competencia en las acciones que contra él intente el
             donatario, sea para obligarle a cumplir una promesa, o donación de futuro, sea demandando la entrega de las cosas que se
             le han donado de presente.

               Art. 1418. El donatario a título universal tendrá respecto de los acreedores las mismas obligaciones que los herederos;
             pero sólo respecto de las deudas anteriores a la donación, o de las futuras que no excedan de una suma especíjca,
             determinada por el donante en la escritura de donación.

               Art. 1419. La donación de todos los bienes o de una cuota de ellos o de su nuda propiedad o usufructo no priva a los
             acreedores del donante de las acciones que contra él tuvieren; a menos que acepten como deudor al donatario
             expresamente o en los términos del artículo 1380, número 1°.

               Art. 1420. En la donación a título singular puede imponerse al donatario el gravamen de pagar las deudas del donante,
             con tal que se exprese una suma determinada hasta la cual se extienda este gravamen.

               Los acreedores, sin embargo, conservarán sus acciones contra el primitivo deudor, como en el caso del artículo
             precedente.

               Art. 1421. La responsabilidad del donatario respecto de los acreedores del donante, no se extenderá en ningún caso sino
             hasta concurrencia de lo que al tiempo de la donación hayan valido las cosas donadas, constando este valor por inventario
             solemne o por otro instrumento auténtico.

               Lo mismo se extiende a la responsabilidad del donatario por los otros gravámenes que en la donación se le hayan
             impuesto.

               Art. 1422. El donatario de donación gratuita no tiene acción de saneamiento aun cuando la donación haya principiado
             por una promesa.

               Art. 1423. Las donaciones con causa onerosa no dan acción de saneamiento por evicción, sino cuando el donante ha
             dado una cosa ajena a sabiendas.

                Con todo, si se han impuesto al donatario gravámenes pecuniarios o apreciables en dinero, tendrá siempre derecho para
             que se le reintegre lo que haya invertido en cubrirlos, con los intereses corrientes, que no parecieren compensados por los
             frutos naturales y civiles de las cosas donadas.

               Cesa en lo tocante a este reintegro el benejcio de competencia del donante.

              Art. 1424. La donación entre vivos no es resoluble porque después de ella le haya nacido al donante uno o más hijos, a
                                                                                                                                           L. 19.585
             menos que esta condición resolutoria se haya expresado en escritura pública de la donación.
                                                                                                                                           Art. 1º,Nº110

               Art. 1425. Son rescindibles las donaciones en el caso del artículo 1187.

               Art. 1426. Si el donatario estuviere en mora de cumplir lo que en la donación se le ha impuesto, tendrá derecho el
             donante o para que se obligue al donatario a cumplirlo, o para que se rescinda la donación.

                En este segundo caso será considerado el donatario como poseedor de mala fe, para la restitución de las cosas donadas
             y los frutos, siempre que sin causa grave hubiere dejado de cumplir la obligación impuesta.

               Se abonará al donatario lo que haya invertido hasta entonces en desempeño de su obligación, y de que se aprovechare el




124 de 259                                                                                                                                                 21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


             donante.

               Art. 1427. La acción rescisoria concedida por el artículo precedente terminará en cuatro años desde el día en que el
             donatario haya sido constituido en mora de cumplir la obligación impuesta.

               Art. 1428. La donación entre vivos puede revocarse por ingratitud.

               Se tiene por acto de ingratitud cualquiera hecho ofensivo del donatario, que le hiciera indigno de heredar al donante.

              Art. 1429. En la restitución a que fuere obligado el donatario por causa de ingratitud será considerado como poseedor de
             mala fe desde la perpetración del hecho ofensivo que ha dado lugar a la revocación.

               Art. 1430. La acción revocatoria termina en cuatro años contados desde que el donante tuvo conocimiento del hecho
             ofensivo, y se extingue por su muerte, a menos que haya sido intentada judicialmente durante su vida, o que el hecho
             ofensivo haya producido la muerte del donante, o ejecutándose después de ella.

               En estos casos la acción revocatoria se transmitirá a los herederos.

               Art. 1431. Cuando el donante por haber perdido el juicio, o por otro impedimento, se hallare imposibilitado de intentar la
                                                                                                                                            L. 19.585
             acción que se le concede por el artículo 1428, podrán ejercerla a su nombre mientras viva, y dentro del plazo señalado en el
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 11
             artículo anterior, no sólo su guardador, sino cualquiera de sus descendientes o ascendientes, o su cónyuge.

                Art. 1432. La resolución, rescisión y revocación de que hablan los artículos anteriores, no dará acción contra terceros
             poseedores, ni para la extinción de las hipotecas, servidumbres u otros derechos constituidos sobre las cosas donadas,
             sino en los casos siguientes:

               1º. Cuando en escritura pública de la donación (inscrita en el competente registro, si la calidad de las cosas donadas lo
             hubiere exigido), se ha prohibido al donatario enajenarlas, o se ha expresado la condición;

                2º. Cuando antes de las enajenaciones o de la constitución de los referidos derechos, se ha notijcado a los terceros
             interesados, que el donante u otra persona a su nombre se propone intentar la acción resolutoria, rescisoria o revocatoria
             contra el donatario;

               3º. Cuando se ha procedido a enajenar los bienes donados, o a constituir los referidos derechos, después de intentada la
             acción.

               El donante que no hiciere uso de dicha acción contra terceros, podrá exigir al donatario el precio de las cosas
             enajenadas, según el valor que hayan tenido a la fecha de la enajenación.

               Art. 1433. Se entenderán por donaciones remuneratorias las que expresamente se hicieren en remuneración de servicios
             especíjcos, siempre que éstos sean de los que suelen pagarse.

               Si no constare por escritura privada o pública, según los casos, que la donación ha sido remuneratoria, o si en la
             escritura no se especijcaren los servicios, la donación se entenderá gratuita.

               Art. 1434. Las donaciones remuneratorias, en cuanto equivalgan al valor de los servicios remunerados, no son
             rescindibles ni revocables, y en cuanto excedan a este valor, deberán insinuarse.

               Art. 1435. El donatario que sufriere evicción de la cosa que le ha sido donada en remuneración, tendrá derecho a exigir el
             pago de los servicios que el donante se propuso remunerarle con ella, en cuanto no aparecieren haberse compensado por
             los frutos.

               Art. 1436. En lo demás, las donaciones remuneratorias quedan sujetas a las reglas de este título.

               LIBRO CUARTO

               DE LAS OBLIGACIONES EN GENERAL Y DE LOS CONTRATOS

               Título I

               DEFINICIONES

               Art. 1437. Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas, como los contratos o
             convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptación de una herencia o legado y en
                                                                                                                                            L. 19.585
             todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 112
             y cuasidelitos; ya por disposición de la ley, como entre los padres y los hijos sujetos a patria potestad.

               Art. 1438. Contrato o convención es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna
             cosa. Cada parte puede ser una o muchas personas.

                Art. 1439. El contrato es unilateral cuando una de las partes se obliga para con otra que no contrae obligación alguna; y
             bilateral, cuando las partes contratantes se obligan recíprocamente.




125 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


               Art. 1440. El contrato es gratuito o de benejcencia cuando sólo tiene por objeto la utilidad de una de las partes,
             sufriendo la otra el gravamen; y oneroso, cuando tiene por objeto la utilidad de ambos contratantes, gravándose cada uno a
             benejcio del otro.

               Art. 1441. El contrato oneroso es conmutativo, cuando cada una de las partes se obliga a dar o hacer una cosa que se
             mira como equivalente a lo que la otra parte debe dar o hacer a su vez; y si el equivalente consiste en una contingencia
             incierta de ganancia o pérdida, se llama aleatorio.

                Art. 1442. El contrato es principal cuando subsiste por sí mismo sin necesidad de otra convención, y accesorio, cuando
             tiene por objeto asegurar el cumplimiento de una obligación principal, de manera que no pueda subsistir sin ella.

               Art. 1443. El contrato es real cuando, para que sea perfecto, es necesaria la tradición de la cosa a que se rejere; es
             solemne cuando está sujeto a la observancia de ciertas formalidades especiales, de manera que sin ellas no produce
             ningún efecto civil; y es consensual cuando se perfecciona por el solo consentimiento.

                Art. 1444. Se distinguen en cada contrato las cosas que son de su esencia, las que son de su naturaleza, y las puramente
             accidentales. Son de la esencia de un contrato aquellas cosas sin las cuales o no produce efecto alguno, o degenera en
             otro contrato diferente; son de la naturaleza de un contrato las que no siendo esenciales en él, se entienden pertenecerle,
             sin necesidad de una cláusula especial; y son accidentales a un contrato aquellas que ni esencial ni naturalmente le
             pertenecen, y que se le agregan por medio de cláusulas especiales.

               Título II

               DE LOS ACTOS Y DECLARACIONES DE VOLUNTAD

               Art. 1445. Para que una persona se obligue a otra por un acto o declaración de voluntad es necesario:

               1º que sea legalmente capaz; 2º que consienta en dicho acto o declaración y su consentimiento no adolezca de vicio; 3º
             que recaiga sobre un objeto lícito; 4º que tenga una causa lícita.

               La capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por sí misma, y sin el ministerio o la autorización de otra.

               Art. 1446. Toda persona es legalmente capaz, excepto aquellas que la ley declara incapaces.

               Art. 1447. Son absolutamente incapaces los dementes, los impúberes y los sordos o sordomudos que no pueden darse a
                                                                                                                                              LEY 19904
             entender claramente. Sus actos no producen ni aun obligaciones naturales, y no admiten caución.
                                                                                                                                              Art. 1º Nº 1
               Son también incapaces los menores adultos y los disipadores que se hallen bajo interdicción de administrar lo suyo.            D.O. 03.10.2003
             Pero la incapacidad de las personas a que se rejere este inciso no es absoluta, y sus actos pueden tener valor en ciertas
             circunstancias y bajo ciertos respectos, determinados por las leyes.                                                             L. 18.802
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 57
               Además de estas incapacidades hay otras particulares que consisten en la prohibición que la ley ha impuesto a ciertas
             personas para ejecutar ciertos actos.

               Art. 1448. Lo que una persona ejecuta a nombre de otra, estando facultada por ella o por la ley para representarla,
             produce respecto del representado iguales efectos que si hubiese contratado él mismo.

               Art. 1449. Cualquiera puede estipular a favor de una tercera persona, aunque no tenga derecho para representarla; pero
             sólo esta tercera persona podrá demandar lo estipulado; y mientras no intervenga su aceptación expresa o tácita, es
             revocable el contrato por la sola voluntad de las partes que concurrieron a él.

               Constituyen aceptación tácita los actos que sólo hubieran podido ejecutarse en virtud del contrato.

                Art. 1450. Siempre que uno de los contratantes se compromete a que por una tercera persona, de quien no es legítimo
             representante, ha de darse, hacerse o no hacerse alguna cosa, esta tercera persona no contraerá obligación alguna, sino en
             virtud de su ratijcación; y si ella no ratijca, el otro contratante tendrá acción de perjuicios contra el que hizo la promesa.

               Art. 1451. Los vicios de que puede adolecer el consentimiento, son error, fuerza y dolo.

               Art. 1452. El error sobre un punto de derecho no vicia el consentimiento.

               Art. 1453. El error de hecho vicia el consentimiento cuando recae sobre la especie de acto o contrato que se ejecuta o
             celebra, como si una de las partes entendiese empréstito y la otra donación; o sobre la identidad de la cosa especíjca de
             que se trata, como si en el contrato de venta el vendedor entendiese vender cierta cosa determinada, y el comprador
             entendiese comprar otra.

               Art. 1454. El error de hecho vicia asimismo el consentimiento cuando la sustancia o calidad esencial del objeto sobre
             que versa el acto o contrato, es diversa de lo que se cree; como si por alguna de las partes se supone que el objeto es una
             barra de plata, y realmente es una masa de algún otro metal semejante.

               El error acerca de otra cualquiera calidad de la cosa no vicia el consentimiento de los que contratan, sino cuando esa




126 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                   about:blank


             calidad es el principal motivo de una de ellas para contratar, y este motivo ha sido conocido de la otra parte.

               Art. 1455. El error acerca de la persona con quien se tiene intención de contratar no vicia el consentimiento, salvo que la
             consideración de esta persona sea la causa principal del contrato.

               Pero en este caso la persona con quien erradamente se ha contratado, tendrá derecho a ser indemnizada de los
             perjuicios en que de buena fe haya incurrido por la nulidad del contrato.

                Art. 1456. La fuerza no vicia el consentimiento, sino cuando es capaz de producir una impresión fuerte en una persona
             de sano juicio, tomando en cuenta su edad, sexo y condición. Se mira como una fuerza de este género todo acto que
             infunde a una persona un justo temor de verse expuesta ella, su consorte o alguno de sus ascendientes o descendientes a
             un mal irreparable y grave.

               El temor reverencial, esto es, el solo temor de desagradar a las personas a quienes se debe sumisión y respeto, no basta
             para viciar el consentimiento.

               Art. 1457. Para que la fuerza vicie el consentimiento no es necesario que la ejerza aquel que es benejciado por ella;
             basta que se haya empleado la fuerza por cualquiera persona con el objeto de obtener el consentimiento.

                Art. 1458. El dolo no vicia el consentimiento sino cuando es obra de una de las partes, y cuando además aparece
             claramente que sin él no hubieran contratado.

                En los demás casos el dolo da lugar solamente a la acción de perjuicios contra la persona o personas que lo han
             fraguado o que se han aprovechado de él; contra las primeras por el total valor de los perjuicios, y contra las segundas
             hasta concurrencia del provecho que han reportado del dolo.

               Art. 1459. El dolo no se presume sino en los casos especialmente previstos por la ley. En los demás debe probarse.

              Art. 1460. Toda declaración de voluntad debe tener por objeto una o más cosas que se trata de dar, hacer o no hacer. El
             mero uso de la cosa o su tenencia puede ser objeto de la declaración.

               Art. 1461. No sólo las cosas que existen pueden ser objetos de una declaración de voluntad, sino las que se espera que
             existan; pero es menester que las unas y las otras sean comerciables, y que estén determinadas, a lo menos, en cuanto a
             su género.

               La cantidad puede ser incierta con tal que el acto o contrato jje reglas o contenga datos que sirvan para determinarla.

                Si el objeto es un hecho, es necesario que sea física y moralmente posible. Es físicamente imposible el que es contrario
             a la naturaleza, y moralmente imposible el prohibido por las leyes, o contrario a las buenas costumbres o al orden público.

               Art. 1462. Hay un objeto ilícito en todo lo que contraviene al derecho público chileno. Así la promesa de someterse en
             Chile a una jurisdicción no reconocida por las leyes chilenas, es nula por el vicio del objeto.

               Art. 1463. El derecho de suceder por causa de muerte a una persona viva no puede ser objeto de una donación o
             contrato, aun cuando intervenga el consentimiento de la misma persona.

               Las convenciones entre la persona que debe una legítima y el legitimario, relativas a la misma legítima o a mejoras,
             están sujetas a las reglas especiales contenidas en el título De las asignaciones forzosas.

               Art. 1464. Hay un objeto ilícito en la enajenación:

               1º. De las cosas que no están en el comercio;

               2º. De los derechos o privilegios que no pueden transferirse a otra persona;

               3º. De las cosas embargadas por decreto judicial, a menos que el juez lo autorice o el acreedor consienta en ello;

               4º. De especies cuya propiedad se litiga, sin permiso del juez que conoce en el litigio.

               Art. 1465. El pacto de no pedir más en razón de una cuenta aprobada, no vale en cuanto al dolo contenido en ella, si no
             se ha condonado expresamente. La condonación del dolo futuro no vale.

               Art. 1466. Hay asimismo objeto ilícito en las deudas contraídas en juego de azar, en la venta de libros cuya circulación es
             prohibida por autoridad competente, de láminas, pinturas y estatuas obscenas, y de impresos condenados como abusivos
             de la libertad de la prensa; y generalmente en todo contrato prohibido por las leyes.

               Art. 1467. No puede haber obligación sin una causa real y lícita; pero no es necesario expresarla. La pura liberalidad o
             benejcencia es causa sujciente.

               Se entiende por causa el motivo que induce al acto o contrato; y por causa ilícita la prohibida por ley, o contraria a las
             buenas costumbres o al orden público.

               Así la promesa de dar algo en pago de una deuda que no existe, carece de causa; y la promesa de dar algo en




127 de 259                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                 about:blank


             recompensa de un crimen o de un hecho inmoral, tiene una causa ilícita.

               Art. 1468. No podrá repetirse lo que se haya dado o pagado por un objeto o causa ilícita a sabiendas.

                Art. 1469. Los actos o contratos que la ley declara inválidos, no dejarán de serlo por las cláusulas que en ellos se
             introduzcan y en que se renuncie la acción de nulidad.

               Título III

               DE LAS OBLIGACIONES CIVILES Y DE LAS MERAMENTE NATURALES

               Art. 1470. Las obligaciones son civiles o meramente naturales.

               Civiles son aquellas que dan derecho para exigir su cumplimiento.

               Naturales las que no conjeren derecho para exigir su cumplimiento, pero que cumplidas, autorizan para retener lo que se
             ha dado o pagado en razón de ellas.

               Tales son:

               1º. Las contraídas por personas que teniendo sujciente juicio y discernimiento, son, sin embargo, incapaces de
                                                                                                                                          L. 18.802
             obligarse según las leyes, como los menores adultos;
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 58
               2º. Las obligaciones civiles extinguidas por la prescripción;

                3º. Las que proceden de actos a que faltan las solemnidades que la ley exige para que produzcan efectos civiles; como
             la de pagar un legado, impuesto por un testamento que no se ha otorgado en la forma debida;

               4º. Las que no han sido reconocidas en juicio por falta de prueba.

               Para que no pueda pedirse la restitución en virtud de estas cuatro clases de obligaciones, es necesario que el pago se
             haya hecho voluntariamente por el que tenía la libre administración de sus bienes.

               Art. 1471. La sentencia judicial que rechaza la acción intentada contra el naturalmente obligado, no extingue la
             obligación natural.

               Art. 1472. Las janzas, hipotecas, prendas y cláusulas penales constituidas por terceros para seguridad de estas
             obligaciones, valdrán.

               Título IV

               DE LAS OBLIGACIONES CONDICIONALES Y MODALES

               Art. 1473. Es obligación condicional la que depende de una condición, esto es, de un acontecimiento futuro que puede
             suceder o no.

               Art. 1474. La condición es positiva o negativa.

               La positiva consiste en acontecer una cosa; la negativa, en que una cosa no acontezca.

               Art. 1475. La condición positiva debe ser física y moralmente posible.

               Es físicamente imposible la que es contraria a las leyes de la naturaleza física; y moralmente imposible la que consiste
             en un hecho prohibido por las leyes, o es opuesta a las buenas costumbres o al orden público.

               Se mirarán también como imposibles las que están concebidas en términos ininteligibles.

               Art. 1476. Si la condición es negativa de una cosa físicamente imposible, la obligación es pura y simple; si consiste en
             que el acreedor se abstenga de un hecho inmoral o prohibido, vicia la disposición.

               Art. 1477. Se llama condición potestativa la que depende de la voluntad del acreedor o del deudor; casual la que depende
             de la voluntad de un tercero o de un acaso; mixta la que en parte depende de la voluntad del acreedor y en parte de la
             voluntad de un tercero o de un acaso.

               Art. 1478. Son nulas las obligaciones contraídas bajo una condición potestativa que consista en la mera voluntad de la
             persona que se obliga.

               Si la condición consiste en un hecho voluntario de cualquiera de las partes, valdrá.

               Art. 1479. La condición se llama suspensiva si, mientras no se cumple, suspende la adquisición de un derecho; y
             resolutoria, cuando por su cumplimiento se extingue un derecho.

               Art. 1480. Si la condición suspensiva es o se hace imposible, se tendrá por fallida.

               A la misma regla se sujetan las condiciones cuyo sentido y el modo de cumplirlas son enteramente ininteligibles.




128 de 259                                                                                                                                                 21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                   about:blank


               Y las condiciones inductivas a hechos ilegales o inmorales.

               La condición resolutoria que es imposible por su naturaleza, o ininteligible, o inductiva a un hecho ilegal o inmoral, se
             tendrá por no escrita.

               Art. 1481. La regla del artículo precedente inciso 1º se aplica aun a las disposiciones testamentarias. Así, cuando la
             condición es un hecho que depende de la voluntad del asignatario, y de la voluntad de otra persona, y deja de cumplirse por
             algún accidente que la hace imposible, o porque la otra persona de cuya voluntad depende no puede o no quiere cumplirla,
             se tendrá por fallida, sin embargo de que el asignatario haya estado por su parte dispuesto a cumplirla.

               Con todo, si la persona que debe prestar la asignación se vale de medios ilícitos para que la condición no pueda
             cumplirse, o para que la otra persona de cuya voluntad depende en parte su cumplimiento, no coopere a él, se tendrá por
             cumplida.

               Art. 1482. Se reputa haber fallado la condición positiva o haberse cumplido la negativa, cuando ha llegado a ser cierto
             que no sucederá el acontecimiento contemplado en ella, o cuando ha expirado el tiempo dentro del cual el acontecimiento
             ha debido verijcarse, y no se ha verijcado.

               Art. 1483. La condición debe ser cumplida del modo que las partes han probablemente entendido que lo fuese, y se
             presumirá que el modo más racional de cumplirla es el que han entendido las partes.

               Cuando, por ejemplo, la condición consiste en pagar una suma de dinero a una persona que está bajo tutela o curaduría,
             no se tendrá por cumplida la condición, si se entrega a la misma persona, y ésta lo disipa.

               Art. 1484. Las condiciones deben cumplirse literalmente, en la forma convenida.

               Art. 1485. No puede exigirse el cumplimiento de la obligación condicional, sino verijcada la condición totalmente.

               Todo lo que se hubiere pagado antes de efectuarse la condición suspensiva, podrá repetirse mientras no se hubiere
             cumplido.

               Art. 1486. Si antes del cumplimiento de la condición la cosa prometida perece sin culpa del deudor, se extingue la
             obligación; y por culpa del deudor, el deudor es obligado al precio, y a la indemnización de perjuicios.

               Si la cosa existe al tiempo de cumplirse la condición, se debe en el estado en que se encuentre, aprovechándose el
             acreedor de los aumentos o mejoras que haya recibido la cosa, sin estar obligado a dar más por ella, y sufriendo su
             deterioro o disminución, sin derecho alguno a que se le rebaje el precio; salvo que el deterioro o disminución proceda de
             culpa del deudor; en cuyo caso el acreedor podrá pedir o que se rescinda el contrato o que se le entregue la cosa, y además
             de lo uno o lo otro tendrá derecho a indemnización de perjuicios.

               Todo lo que destruye la aptitud de la cosa para el objeto a que según su naturaleza o según la convención se destina, se
             entiende destruir la cosa.

               Art. 1487. Cumplida la condición resolutoria, deberá restituirse lo que se hubiere recibido bajo tal condición, a menos que
             ésta haya sido puesta en favor del acreedor exclusivamente, en cuyo caso podrá éste, si quiere, renunciarla; pero será
             obligado a declarar su determinación, si el deudor lo exigiere.

                Art. 1488. Verijcada una condición resolutoria, no se deberán los frutos percibidos en el tiempo intermedio, salvo que la
             ley, el testador, el donante o los contratantes, según los varios casos, hayan dispuesto lo contrario.

               Art. 1489. En los contratos bilaterales va envuelta la condición resolutoria de no cumplirse por uno de los contratantes lo
             pactado.

               Pero en tal caso podrá el otro contratante pedir a su arbitrio o la resolución o el cumplimiento del contrato, con
             indemnización de perjuicios.

               Art. 1490. Si el que debe una cosa mueble a plazo, o bajo condición suspensiva o resolutoria, la enajena, no habrá
             derecho de reivindicarla contra terceros poseedores de buena fe.

               Art. 1491. Si el que debe un inmueble bajo condición lo enajena, o lo grava con hipoteca, censo o servidumbre, no podrá
             resolverse la enajenación o gravamen, sino cuando la condición constaba en el título respectivo, inscrito u otorgado por
             escritura pública.

               Art. 1492. El derecho del acreedor que fallece en el intervalo entre el contrato condicional y el cumplimiento de la
             condición, se transmite a sus herederos; y lo mismo sucede con la obligación del deudor.

               Esta regla no se aplica a las asignaciones testamentarias, ni a las donaciones entre vivos.

               El acreedor podrá impetrar durante dicho intervalo las providencias conservativas necesarias.

               Art. 1493. Las disposiciones del Título IV del Libro III sobre las asignaciones testamentarias condicionales o modales, se




129 de 259                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


             aplican a las convenciones en lo que no pugne con lo dispuesto en los artículos precedentes.

               Título V

               DE LAS OBLIGACIONES A PLAZO

               Art. 1494. El plazo es la época que se jja para el cumplimiento de la obligación, y puede ser expreso o tácito. Es tácito el
             indispensable para cumplirlo.

               No podrá el juez, sino en casos especiales que las leyes designen, señalar plazo para el cumplimiento de una obligación:
             sólo podrá interpretar el concebido en términos vagos u oscuros, sobre cuya inteligencia y aplicación discuerden las
             partes.

               Art. 1495. Lo que se paga antes de cumplirse el plazo, no está sujeto a restitución.

               Esta regla no se aplica a los plazos que tienen el valor de condiciones.

               Art. 1496. El pago de la obligación no puede exigirse antes de expirar el plazo, si no es:

               1º Al deudor que tenga dicha calidad en un procedimiento concursal de liquidación, o se encuentre en notoria
                                                                                                                                              Ley 20720
             insolvencia y no tenga la calidad de deudor en un procedimiento concursal de reorganización;
                                                                                                                                              Art. 346 N° 1
               2º Al deudor cuyas cauciones, por hecho o culpa suya, se han extinguido o han disminuido considerablemente de valor.           D.O. 09.01.2014
             Pero en este caso el deudor podrá reclamar el benejcio del plazo, renovando o mejorando las cauciones.

               Art. 1497. El deudor puede renunciar el plazo, a menos que el testador haya dispuesto o las partes estipulado lo
             contrario, o que la anticipación del pago acarree al acreedor un perjuicio que por medio del plazo se propuso
             manijestamente evitar.

               En el contrato de mutuo a interés se observará lo dispuesto en el artículo 2204.

               Art. 1498. Lo dicho en el Título IV del Libro III sobre las asignaciones testamentarias a día, se aplica a las convenciones.

               Título VI

               DE LAS OBLIGACIONES ALTERNATIVAS

                Art. 1499. Obligación alternativa es aquella por la cual se deben varias cosas, de tal manera que la ejecución de una de
             ellas, exonera de la ejecución de las otras.

               Art. 1500. Para que el deudor quede libre, debe pagar o ejecutar en su totalidad una de las cosas que alternativamente
             deba; y no puede obligar al acreedor a que acepte parte de una y parte de otra.

               La elección es del deudor, a menos que se haya pactado lo contrario.

                Art. 1501. Siendo la elección del deudor, no puede el acreedor demandar determinadamente una de las cosas debidas,
             sino bajo la alternativa en que se le deben.

               Art. 1502. Si la elección es del deudor, está a su arbitrio enajenar o destruir cualquiera de las cosas que alternativamente
             debe mientras subsista una de ellas.

               Pero si la elección es del acreedor, y alguna de las cosas que alternativamente se le deben perece por culpa del deudor,
             podrá el acreedor, a su arbitrio, pedir el precio de esta cosa y la indemnización de perjuicios, o cualquiera de las cosas
             restantes.

               Art. 1503. Si una de las cosas alternativamente prometidas no podía ser objeto de la obligación o llega a destruirse,
             subsiste la obligación alternativa de las otras; y si una sola resta, el deudor es obligado a ella.

               Art. 1504. Si perecen todas las cosas comprendidas en la obligación alternativa, sin culpa del deudor, se extingue la
             obligación.

               Si con culpa del deudor, estará obligado al precio de cualquiera de las cosas que elija, cuando la elección es suya; o al
             precio de cualquiera de las cosas que el acreedor elija, cuando es del acreedor la elección.

               Título VII

               DE LAS OBLIGACIONES FACULTATIVAS

               Art. 1505. Obligación facultativa es la que tiene por objeto una cosa determinada, pero concediéndose al deudor la
             facultad de pagar con esta cosa o con otra que se designa.

                Art. 1506. En la obligación facultativa el acreedor no tiene derecho para pedir otra cosa que aquella a que el deudor es
             directamente obligado, y si dicha cosa perece sin culpa del deudor y antes de haberse éste constituido en mora, no tiene
             derecho para pedir cosa alguna.




130 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                 about:blank


               Art. 1507. En caso de duda sobre si la obligación es alternativa o facultativa, se tendrá por alternativa.

               Título VIII

               DE LAS OBLIGACIONES DE GENERO

               Art. 1508. Obligaciones de género son aquellas en que se debe indeterminadamente un individuo de una clase o género
             determinado.

                Art. 1509. En la obligación de género, el acreedor no puede pedir determinadamente ningún individuo, y el deudor queda
             libre de ella, entregando cualquier individuo del género, con tal que sea de una calidad a lo menos mediana.

               Art. 1510. La pérdida de algunas cosas del género no extingue la obligación, y el acreedor no puede oponerse a que el
             deudor las enajene o destruya, mientras subsistan otras para el cumplimiento de lo que debe.

               Título IX

               DE LAS OBLIGACIONES SOLIDARIAS

               Art. 1511. En general, cuando se ha contraído por muchas personas o para con muchas la obligación de una cosa
             divisible, cada uno de los deudores, en el primer caso, es obligado solamente a su parte o cuota en la deuda, y cada uno de
             los acreedores, en el segundo, sólo tiene derecho para demandar su parte o cuota en el crédito.

               Pero en virtud de la convención, del testamento o de la ley puede exigirse a cada uno de los deudores o por cada uno de
             los acreedores el total de la deuda, y entonces la obligación es solidaria o insólidum.

               La solidaridad debe ser expresamente declarada en todos los casos en que no la establece la ley.

               Art. 1512. La cosa que se debe solidariamente por muchos o a muchos, ha de ser una misma, aunque se deba de
             diversos modos; por ejemplo, pura y simplemente respecto de unos, bajo condición o a plazo respecto de otros.

               Art. 1513. El deudor puede hacer el pago a cualquiera de los acreedores solidarios que elija, a menos que haya sido
             demandado por uno de ellos, pues entonces deberá hacer el pago al demandante.

               La condonación de la deuda, la compensación, la novación que intervenga entre el deudor y uno cualquiera de los
             acreedores solidarios, extingue la deuda con respecto a los otros, de la misma manera que el pago lo haría; con tal que uno
             de éstos no haya demandado ya al deudor.

               Art. 1514. El acreedor podrá dirigirse contra todos los deudores solidarios conjuntamente, o contra cualquiera de ellos a
             su arbitrio, sin que por éste pueda oponérsele el benejcio de división.

               Art. 1515. La demanda intentada por el acreedor contra alguno de los deudores solidarios, no extingue la obligación
             solidaria de ninguno de ellos, sino en la parte en que hubiere sido satisfecha por el demandado.

               Art. 1516. El acreedor puede renunciar expresa o tácitamente la solidaridad respecto de uno de los deudores solidarios o
             respecto de todos.

               La renuncia tácitamente en favor de uno de ellos, cuando le ha exigido o reconocido el pago de su parte o cuota de la
             deuda, expresándolo así en la demanda o en la carta de pago, sin la reserva especial de la solidaridad, o sin la reserva
             general de sus derechos.

               Pero esta renuncia expresa o tácita no extingue la acción solidaria del acreedor contra los otros deudores, por toda la
             parte del crédito que no haya sido cubierta por el deudor a cuyo benejcio se renunció la solidaridad.

               Se renuncia la solidaridad respecto de todos los deudores solidarios, cuando el acreedor consiente en la división de la
             deuda.

               Art. 1517. La renuncia expresa o tácita de la solidaridad de una pensión periódica se limita a los pagos devengados, y
             sólo se extiende a los futuros cuando el acreedor lo expresa.

               Art. 1518. Si el acreedor condona la deuda a cualquiera de los deudores solidarios no podrá después ejercer la acción
             que se le concede por el artículo 1514, sino con rebaja de la cuota que correspondía al primero en la deuda.

               Art. 1519. La novación entre el acreedor y uno cualquiera de los deudores solidarios, liberta a los otros, a menos que
             éstos accedan a la obligación nuevamente constituida.

               Art. 1520. El deudor solidario demandado puede oponer a la demanda todas las excepciones que resulten de la
             naturaleza de la obligación, y además todas las personales suyas.

               Pero no puede oponer por vía de compensación el crédito de un codeudor solidario contra el demandante, si el codeudor
             solidario no le ha cedido su derecho.

               Art. 1521. Si la cosa perece por culpa o durante la mora de uno de los deudores solidarios, todos ellos quedan obligados




131 de 259                                                                                                                                 21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                     about:blank


             solidariamente al precio, salva la acción de los codeudores contra el culpable o moroso. Pero la acción de perjuicios a que
             diere lugar la culpa o mora, no podrá intentarla el acreedor sino contra el deudor culpable o moroso.

               Art. 1522. El deudor solidario que ha pagado la deuda, o la ha extinguido por alguno de los medios equivalentes al pago,
             queda subrogado en la acción de acreedor con todos sus privilegios y seguridades, pero limitada respecto de cada uno de
             los codeudores a la parte o cuota que tenga este codeudor en la deuda.

               Si el negocio para el cual ha sido contraída la obligación solidaria, concernía solamente a alguno o algunos de los
             deudores solidarios, serán éstos responsables entre sí, según las partes o cuotas que les correspondan en la deuda, y los
             otros codeudores serán considerados como jadores.

               La parte o cuota del codeudor insolvente se reparte entre todos los otros a prorrata de las suyas, comprendidos aun
             aquellos a quienes el acreedor haya exonerado de la solidaridad.

               Art. 1523. Los herederos de cada uno de los deudores solidarios son, entre todos, obligados al total de la deuda; pero
             cada heredero será solamente responsable de aquella cuota de la deuda que corresponda a su porción hereditaria.

               Título X

               DE LAS OBLIGACIONES DIVISIBLES E INDIVISIBLES

               Art. 1524. La obligación es divisible o indivisible según tenga o no por objeto una cosa susceptible de división, sea física,
             sea intelectual o de cuota.

               Así la obligación de conceder una servidumbre de tránsito o la de hacer construir una casa son indivisibles; la de pagar
             una suma de dinero, divisible.

               Art. 1525. El ser solidaria una obligación no le da el carácter de indivisible.

               Art. 1526. Si la obligación no es solidaria ni indivisible, cada uno de los acreedores puede sólo exigir su cuota, y cada uno
             de los codeudores es solamente obligado al pago de la suya; y la cuota del deudor insolvente no gravará a sus codeudores.
             Exceptúanse los casos siguientes:

               1º. La acción hipotecaria o prendaria se dirige contra aquel de los codeudores que posea, en todo o parte, la cosa
             hipotecada o empeñada.

               El codeudor que ha pagado su parte de la deuda, no puede recobrar la prenda u obtener la cancelación de la hipoteca, ni
             aun en parte, mientras no se extinga el total de la deuda; y el acreedor a quien se ha satisfecho su parte del crédito, no
             puede remitir la prenda o cancelar la hipoteca, ni aun en parte, mientras no hayan sido enteramente satisfechos sus
             coacreedores.

               2º. Si la deuda es de una especie o cuerpo cierto, aquel de los codeudores que lo posee es obligado a entregarlo.

               3º. Aquel de los codeudores por cuyo hecho o culpa se ha hecho imposible el cumplimiento de la obligación, es
             exclusiva y solidariamente responsable de todo perjuicio al acreedor.

               4º. Cuando por testamento o por convención entre los herederos, o por la partición de la herencia, se ha impuesto a uno
             de los herederos la obligación de pagar el total de una deuda, el acreedor podrá dirigirse o contra este heredero por el total
             de la deuda, o contra cada uno de los herederos por la parte que le corresponda a prorrata.

               Si expresamente se hubiere estipulado con el difunto que el pago no pudiese hacerse por partes, ni aun por los
             herederos del deudor, cada uno de éstos podrá ser obligado a entenderse con sus coherederos para pagar el total de la
             deuda, o a pagarla él mismo, salva su acción de saneamiento.

               Pero los herederos del acreedor, si no entablan conjuntamente su acción, no podrán exigir el pago de la deuda, sino a
             prorrata de sus cuotas.

               5º. Si se debe un terreno, o cualquiera otra cosa indeterminada, cuya división ocasionare grave perjuicio al acreedor,
             cada uno de los codeudores podrá ser obligado a entenderse con los otros para el pago de la cosa entera, o a pagarla él
             mismo, salva su acción para ser indemnizado por los otros.

               Pero los herederos del acreedor no podrán exigir el pago de la cosa entera sino intentando conjuntamente su acción.

               6º. Cuando la obligación es alternativa, si la elección es de los acreedores, deben hacerla todos de consuno; y si de los
             deudores, deben hacerla de consuno todos éstos.

               Art. 1527. Cada uno de los que han contraído unidamente una obligación indivisible, es obligado a satisfacerla en el
             todo, aunque no se haya estipulado solidaridad, y cada uno de los acreedores de una obligación indivisible tiene igualmente
             derecho a exigir el total.

               Art. 1528. Cada uno de los herederos del que ha contraído una obligación indivisible es obligado a satisfacerla en el todo,




132 de 259                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                     about:blank


             y cada uno de los herederos del acreedor puede exigir su ejecución total.

               Art. 1529. La prescripción interrumpida respecto de uno de los deudores de la obligación indivisible, lo es igualmente
             respecto de los otros.

               Art. 1530. Demandado uno de los deudores de la obligación indivisible, podrá pedir un plazo para entenderse con los
             demás deudores a jn de cumplirla entre todos; a menos que la obligación sea de tal naturaleza que él solo pueda
             cumplirla, pues en tal caso podrá ser condenado, desde luego, al total cumplimiento, quedándole a salvo su acción contra
             los demás deudores para la indemnización que le deban.

               Art. 1531. El cumplimiento de la obligación indivisible por cualquiera de los obligados, la extingue respecto de todos.

               Art. 1532. Siendo dos o más los acreedores de la obligación indivisible, ninguno de ellos puede, sin el consentimiento de
             los otros, remitir la deuda o recibir el precio de la cosa debida. Si alguno de los acreedores remite la deuda o recibe el
             precio de la cosa, sus coacreedores podrán todavía demandar la cosa misma, abonando al deudor la parte o cuota del
             acreedor que haya remitido la deuda o recibido el precio de la cosa.

               Art. 1533. Es divisible la acción de perjuicios que resulta de no haberse cumplido o de haberse retardado la obligación
             indivisible: ninguno de los acreedores puede intentarla y ninguno de los deudores está sujeto a ella, sino en la parte que le
             quepa.

               Si por el hecho o culpa de uno de los deudores de la obligación indivisible se ha hecho imposible el cumplimiento de ella,
             ése sólo será responsable de todos los perjuicios.

               Art. 1534. Si de dos codeudores de un hecho que deba efectuarse en común, el uno está pronto a cumplirlo, y el otro lo
             rehúsa o retarda, éste sólo será responsable de los perjuicios que de la inejecución o retardo del hecho resultaren al
             acreedor.

               Título XI

               DE LAS OBLIGACIONES CON CLAUSULA PENAL

               Art. 1535. La cláusula penal es aquella en que una persona, para asegurar el cumplimiento de una obligación, se sujeta a
             una pena, que consiste en dar o hacer algo en caso de no ejecutar o de retardar la obligación principal.

               Art. 1536. La nulidad de la obligación principal acarrea la de la cláusula penal, pero la nulidad de ésta no acarrea la de la
             obligación principal.

               Con todo, cuando uno promete por otra persona, imponiéndose una pena para el caso de no cumplirse por ésta lo
             prometido, valdrá la pena, aunque la obligación principal no tenga efecto por falta del consentimiento de dicha persona.

               Lo mismo sucederá cuando uno estipula con otro a favor de un tercero, y la persona con quien se estipula se sujeta a
             una pena para el caso de no cumplir lo prometido.

                Art. 1537. Antes de constituirse el deudor en mora, no puede el acreedor demandar a su arbitrio la obligación principal o
             la pena, sino sólo la obligación principal; ni constituido el deudor en mora, puede el acreedor pedir a un tiempo el
             cumplimiento de la obligación principal y la pena, sino cualquiera de las dos cosas a su arbitrio; a menos que aparezca
             haberse estipulado la pena por el simple retardo, o a menos que se haya estipulado que por el pago de la pena no se
             entiende extinguida la obligación principal.

               Art. 1538. Háyase o no estipulado un término dentro del cual deba cumplirse la obligación principal, el deudor no incurre
             en la pena sino cuando se ha constituido en mora, si la obligación es positiva.

               Si la obligación es negativa, se incurre en la pena desde que se ejecuta el hecho de que el deudor se ha obligado a
             abstenerse.

               Art. 1539. Si el deudor cumple solamente una parte de la obligación principal y el acreedor acepta esa parte, tendrá
             derecho para que se rebaje proporcionalmente la pena estipulada por la falta de cumplimiento de la obligación principal.

               Art. 1540. Cuando la obligación contraída con cláusula penal es de cosa divisible, la pena, del mismo modo que la
             obligación principal, se divide entre los herederos del deudor a prorrata de sus cuotas hereditarias. El heredero que
             contraviene a la obligación, incurre pues en aquella parte de la pena que corresponde a su cuota hereditaria; y el acreedor
             no tendrá acción alguna contra los coherederos que no han contravenido a la obligación.

               Exceptúase el caso en que habiéndose puesto la cláusula penal con la intención expresa de que no pudiera ejecutarse
             parcialmente el pago, uno de los herederos ha impedido el pago total: podrá entonces exigirse a este heredero toda la
             pena, o a cada uno su respectiva cuota, quedándole a salvo su recurso contra el heredero infractor.

               Lo mismo se observará cuando la obligación contraída con cláusula penal es de cosa indivisible.

               Art. 1541. Si a la pena estuviere afecto hipotecariamente un inmueble, podrá perseguirse toda la pena en él, salvo el




133 de 259                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                   about:blank


             recurso de indemnización contra quien hubiere lugar.

               Art. 1542. Habrá lugar a exigir la pena en todos los casos en que se hubiere estipulado, sin que pueda alegarse por el
             deudor que la inejecución de lo pactado no ha inferido perjuicio al acreedor o le ha producido benejcio.

               Art. 1543. No podrá pedirse a la vez la pena y la indemnización de perjuicios, a menos de haberse estipulado así
             expresamente; pero siempre estará al arbitrio del acreedor pedir la indemnización o la pena.

                Art. 1544. Cuando por el pacto principal una de las partes se obligó a pagar una cantidad determinada, como equivalente
             a lo que por la otra parte debe prestarse, y la pena consiste asimismo en el pago de una cantidad determinada, podrá
             pedirse que se rebaje de la segunda todo lo que exceda al duplo de la primera, incluyéndose ésta en él.

               La disposición anterior no se aplica al mutuo ni a las obligaciones de valor inapreciable o indeterminado.

               En el primero se podrá rebajar la pena en lo que exceda al máximum del interés que es permitido estipular.

               En las segundas se deja a la prudencia del juez moderarla, cuando atendidas las circunstancias pareciere enorme.

               Título XII

               DEL EFECTO DE LAS OBLIGACIONES

               Art. 1545. Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su
             consentimiento mutuo o por causas legales.

               Art. 1546. Los contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan no sólo a lo que en ellos se expresa,
             sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la obligación, o que por la ley o la costumbre
             pertenecen a ella.

               Art. 1547. El deudor no es responsable sino de la culpa lata en los contratos que por su naturaleza sólo son útiles al
             acreedor; es responsable de la leve en los contratos que se hacen para benejcio recíproco de las partes; y de la levísima,
             en los contratos en que el deudor es el único que reporta benejcio.

               El deudor no es responsable del caso fortuito, a menos que se haya constituido en mora (siendo el caso fortuito de
             aquellos que no hubieran dañado a la cosa debida, si hubiese sido entregada al acreedor), o que el caso fortuito haya
             sobrevenido por su culpa.

               La prueba de la diligencia o cuidado incumbe al que ha debido emplearlo; la prueba del caso fortuito al que lo alega.

               Todo lo cual, sin embargo, se entiende sin perjuicio de las disposiciones especiales de las leyes, y de las estipulaciones
             expresas de las partes.

                Art. 1548. La obligación de dar contiene la de entregar la cosa; y si ésta es una especie o cuerpo cierto, contiene además
             la de conservarlo hasta la entrega, so pena de pagar los perjuicios al acreedor que no se ha constituido en mora de recibir.

               Art. 1549. La obligación de conservar la cosa exige que se emplee en su custodia el debido cuidado.

               Art. 1550. El riesgo del cuerpo cierto cuya entrega se deba, es siempre a cargo del acreedor; salvo que el deudor se
             constituya en mora de efectuarla, o que se haya comprometido a entregar una misma cosa a dos o más personas por
             obligaciones distintas; en cualquiera de estos casos, será a cargo del deudor el riesgo de la cosa, hasta su entrega.

               Art. 1551. El deudor está en mora,

               1º. Cuando no ha cumplido la obligación dentro del término estipulado, salvo que la ley en casos especiales exija que se
             requiera al deudor para constituirle en mora;

               2º. Cuando la cosa no ha podido ser dada o ejecutada sino dentro de cierto espacio de tiempo, y el deudor lo ha dejado
             pasar sin darla o ejecutarla;

               3º. En los demás casos, cuando el deudor ha sido judicialmente reconvenido por el acreedor.

                Art. 1552. En los contratos bilaterales ninguno de los contratantes está en mora dejando de cumplir lo pactado, mientras
             el otro no lo cumple por su parte, o no se allana a cumplirlo en la forma y tiempo debidos.

               Art. 1553. Si la obligación es de hacer y el deudor se constituye en mora, podrá pedir el acreedor, junto con la
             indemnización de la mora, cualquiera de estas tres cosas, a elección suya:

               1ª. Que se apremie al deudor para la ejecución del hecho convenido;

               2ª. Que se le autorice a él mismo para hacerlo ejecutar por un tercero a expensas del deudor;

               3ª. Que el deudor le indemnice de los perjuicios resultantes de la infracción del contrato.

               Art. 1554. La promesa de celebrar un contrato no produce obligación alguna; salvo que concurran las circunstancias




134 de 259                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                  about:blank


             siguientes:

               1ª. Que la promesa conste por escrito;

               2ª. Que el contrato prometido no sea de aquellos que las leyes declaran inejcaces;

               3ª. Que la promesa contenga un plazo o condición que jje la época de la celebración del contrato;

                4ª. Que en ella se especijque de tal manera el contrato prometido, que sólo falten para que sea perfecto, la tradición de
             la cosa, o las solemnidades que las leyes prescriban.

               Concurriendo estas circunstancias habrá lugar a lo prevenido en el artículo precedente.

               Art. 1555. Toda obligación de no hacer una cosa se resuelve en la de indemnizar los perjuicios, si el deudor contraviene y
             no puede deshacerse lo hecho.

               Pudiendo destruirse la cosa hecha, y siendo su destrucción necesaria para el objeto que se tuvo en mira al tiempo de
             celebrar el contrato, será el deudor obligado a ella, o autorizado el acreedor para que la lleve a efecto a expensas del
             deudor.

               Si dicho objeto puede obtenerse cumplidamente por otros medios, en este caso será oído el deudor que se allane a
             prestarlo.

                El acreedor quedará de todos modos indemne.

               Art. 1556. La indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y lucro cesante, ya provengan de no haberse
             cumplido la obligación, o de haberse cumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento.

               Exceptúanse los casos en que la ley la limita expresamente al daño emergente.

               Art. 1557. Se debe la indemnización de perjuicios desde que el deudor se ha constituido en mora, o si la obligación es de
             no hacer, desde el momento de la contravención.

               Art. 1558. Si no se puede imputar dolo al deudor, sólo es responsable de los perjuicios que se previeron o pudieron
             preverse al tiempo del contrato; pero si hay dolo, es responsable de todos los perjuicios que fueron una consecuencia
             inmediata o directa de no haberse cumplido la obligación o de haberse demorado su cumplimiento.

               La mora producida por fuerza mayor o caso fortuito no da lugar a indemnización de perjuicios.

               Las estipulaciones de los contratantes podrán modijcar estas reglas.

               Art. 1559. Si la obligación es de pagar una cantidad de dinero, la indemnización de perjuicios por la mora está sujeta a
             las reglas siguientes:

                1ª. Se siguen debiendo los intereses convencionales, si se ha pactado un interés superior al legal, o empiezan a deberse
             los intereses legales, en el caso contrario; quedando, sin embargo, en su fuerza las disposiciones especiales que autoricen
             el cobro de los intereses corrientes en ciertos casos.

               2ª. El acreedor no tiene necesidad de justijcar perjuicios cuando sólo cobra intereses; basta el hecho del retardo.

               3ª. Los intereses atrasados no producen interés.

               4ª. La regla anterior se aplica a toda especie de rentas, cánones y pensiones periódicas.

               Título XIII

               DE LA INTERPRETACION DE LOS CONTRATOS

               Art. 1560. Conocida claramente la intención de los contratantes, debe estarse a ella más que a lo literal de las palabras.

               Art. 1561. Por generales que sean los términos de un contrato, sólo se aplicarán a la materia sobre que se ha contratado.

               Art. 1562. El sentido en que una cláusula puede producir algún efecto, deberá preferirse a aquel en que no sea capaz de
             producir efecto alguno.

               Art. 1563. En aquellos casos en que no apareciere voluntad contraria deberá estarse a la interpretación que mejor cuadre
             con la naturaleza del contrato.

               Las cláusulas de uso común se presumen aunque no se expresen.

               Art. 1564. Las cláusulas de un contrato se interpretarán unas por otras, dándose a cada una el sentido que mejor
             convenga al contrato en su totalidad.

               Podrán también interpretarse por las de otro contrato entre las mismas partes y sobre la misma materia.




135 de 259                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                     about:blank


               O por la aplicación práctica que hayan hecho de ellas ambas partes, o una de las partes con aprobación de la otra.

               Art. 1565. Cuando en un contrato se ha expresado un caso para explicar la obligación, no se entenderá por sólo eso
             haberse querido restringir la convención a ese caso, excluyendo los otros a que naturalmente se extienda.

               Art. 1566. No pudiendo aplicarse ninguna de las reglas precedentes de interpretación, se interpretarán las cláusulas
             ambiguas a favor del deudor.

                Pero las cláusulas ambiguas que hayan sido extendidas o dictadas por una de las partes, sea acreedora o deudora, se
             interpretarán contra ella, siempre que la ambigüedad provenga de la falta de una explicación que haya debido darse por
             ella.

               Título XIV

               DE LOS MODOS DE EXTINGUIRSE LAS OBLIGACIONES, Y PRIMERAMENTE DE LA SOLUCION O PAGO EFECTIVO

               Art. 1567. Toda obligación puede extinguirse por una convención en que las partes interesadas, siendo capaces de
             disponer libremente de lo suyo, consienten en darla por nula.

               Las obligaciones se extinguen además en todo o parte:

               1º. Por la solución o pago efectivo;

               2º. Por la novación;

               3º. Por la transacción;

               4º. Por la remisión;

               5º. Por la compensación;

               6º. Por la confusión;

               7º. Por la pérdida de la cosa que se debe;

               8º. Por la declaración de nulidad o por la rescisión;

               9º. Por el evento de la condición resolutoria;

               10º. Por la prescripción.

               De la transacción y la prescripción se tratará al jn de este Libro; de la condición resolutoria se ha tratado en el título De
             las obligaciones condicionales.

               § 1. Del pago efectivo en general

               Art. 1568. El pago efectivo es la prestación de lo que se debe.

               Art. 1569. El pago se hará bajo todos respectos en conformidad al tenor de la obligación; sin perjuicio de lo que en casos
             especiales dispongan las leyes.

                El acreedor no podrá ser obligado a recibir otra cosa que lo que se le deba ni aun a pretexto de ser de igual o mayor valor
             la ofrecida.

               Art. 1570. En los pagos periódicos la carta de pago de tres períodos determinados y consecutivos hará presumir los
             pagos de los anteriores períodos, siempre que hayan debido efectuarse entre los mismos acreedor y deudor.

               Art. 1571. Los gastos que ocasionare el pago serán de cuenta del deudor; sin perjuicio de lo estipulado y de lo que el juez
             ordenare acerca de las costas judiciales.

               § 2. Por quién puede hacerse el pago

               Art. 1572. Puede pagar por el deudor cualquiera persona a nombre del deudor, aun sin su conocimiento o contra su
             voluntad, y aun a pesar del acreedor.

               Pero si la obligación es de hacer, y si para la obra de que se trata se ha tomado en consideración la aptitud o talento del
             deudor, no podrá ejecutarse la obra por otra persona contra la voluntad del acreedor.

               Art. 1573. El que paga sin el conocimiento del deudor no tendrá acción sino para que éste le reembolse lo pagado; y no
             se entenderá subrogado por la ley en el lugar y derechos del acreedor, ni podrá compeler al acreedor a que le subrogue.

               Art. 1574. El que paga contra la voluntad del deudor, no tiene derecho para que el deudor le reembolse lo pagado; a no
             ser que el acreedor le ceda voluntariamente su acción.




136 de 259                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


               Art. 1575. El pago en que se debe transferir la propiedad no es válido, sino en cuanto el que paga es dueño de la cosa
             pagada, o la paga con el consentimiento del dueño.

               Tampoco es válido el pago en que se debe transferir la propiedad, sino en cuanto el que paga tiene facultad de enajenar.

               Sin embargo, cuando la cosa pagada es fungible y el acreedor la ha consumido de buena fe, se valida el pago, aunque
             haya sido hecho por el que no era dueño, o no tuvo facultad de enajenar.

               § 3. A quién debe hacerse el pago

                Art. 1576. Para que el pago sea válido, debe hacerse o al acreedor mismo (bajo cuyo nombre se entienden todos los que
             le hayan sucedido en el crédito, aun a título singular), o a la persona que la ley o el juez autoricen a recibir por él, o a la
             persona diputada por el acreedor para el cobro.

               El pago hecho de buena fe a la persona que estaba entonces en posesión del crédito, es válido, aunque después
             aparezca que el crédito no le pertenecía.

                Art. 1577. El pago hecho a una persona diversa de las expresadas en el artículo precedente es válido, si el acreedor lo
             ratijca de un modo expreso o tácito, pudiendo legítimamente hacerlo; o si el que ha recibido el pago sucede en el crédito,
             como heredero del acreedor, o bajo otro título cualquiera.

               Cuando el pago hecho a persona incompetente es ratijcado por el acreedor, se mirará como válido desde el principio.

               Art. 1578. El pago hecho al acreedor es nulo en los casos siguientes:

               1º. Si el acreedor no tiene la administración de sus bienes; salvo en cuanto se probare que la cosa pagada se ha
             empleado en provecho del acreedor, y en cuanto este provecho se justijque con arreglo al artículo 1688;

               2º. Si por el juez se ha embargado la deuda o mandado retener su pago;

               3º. Si se paga al deudor insolvente en fraude de los acreedores a cuyo favor se ha abierto concurso.

               Art. 1579. Reciben legítimamente los tutores y curadores por sus respectivos representados; los albaceas que tuvieren
                                                                                                                                               L. 5.521
             este encargo especial o la tenencia de los bienes del difunto; los maridos por sus mujeres en cuanto tengan la
                                                                                                                                               Art. 1º
             administración de los bienes de éstas; los padres o madres que ejerzan la patria potestad por sus hijos; los recaudadores
             jscales o de comunidades o establecimientos públicos, por el Fisco o las respectivas comunidades o establecimientos; y
                                                                                                                                               L. 19.585
             las demás personas que por ley especial o decreto judicial estén autorizadas para ello.
                                                                                                                                               Art. 1º, Nº 113

               Art. 1580. La diputación para recibir el pago puede conferirse por poder general para la libre administración de todos los
             negocios del acreedor, o por poder especial para la libre administración del negocio o negocios en que está comprendido el
             pago, o por un simple mandato comunicado al deudor.

               Art. 1581. Puede ser diputado para el cobro y recibir válidamente el pago, cualquiera persona a quien el acreedor cometa
             este encargo, aunque al tiempo de conferírsele no tenga la administración de sus bienes ni sea capaz de tenerla.

               Art. 1582. El poder conferido por el acreedor a una persona para demandar en juicio al deudor, no le faculta por sí solo
             para recibir el pago de la deuda.

               Art. 1583. La facultad de recibir por el acreedor no se transmite a los herederos o representantes de la persona diputada
             por él para este efecto, a menos que lo haya expresado así el acreedor.

               Art. 1584. La persona designada por ambos contratantes para recibir, no pierde esta facultad por la sola voluntad del
             acreedor; el cual, sin embargo, podrá ser autorizado por el juez para revocar este encargo, en todos los casos en que el
             deudor no tenga interés en oponerse a ello.

               Art. 1585. Si se ha estipulado que se pague al acreedor mismo, o a un tercero, el pago hecho a cualquiera de los dos es
             igualmente válido. Y no puede el acreedor prohibir que se haga el pago al tercero, a menos que antes de la prohibición haya
             demandado en juicio al deudor, o que pruebe justo motivo para ello.

               Art. 1586. La persona diputada para recibir se hace inhábil por la demencia o la interdicción, por haber hecho cesión de
                                                                                                                                               L. 18.802
             bienes o haberse trabado ejecución en todos ellos; y en general por todas las causas que hacen expirar un mandato.
                                                                                                                                               Art. 1º, Nº 59

               § 4. Dónde debe hacerse el pago

               Art. 1587. El pago debe hacerse en el lugar designado por la convención.

               Art. 1588. Si no se ha estipulado lugar para el pago y se trata de un cuerpo cierto, se hará el pago en el lugar en que
             dicho cuerpo existía al tiempo de constituirse la obligación.

               Pero si se trata de otra cosa se hará el pago en el domicilio del deudor.




137 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


                Art. 1589. Si hubiere mudado de domicilio el acreedor o el deudor entre la celebración del contrato y el pago, se hará
             siempre éste en el lugar en que sin esa mudanza correspondería, salvo que las partes dispongan de común acuerdo otra
             cosa.

               § 5. Cómo debe hacerse el pago

               Art. 1590. Si la deuda es de un cuerpo cierto, debe el acreedor recibirlo en el estado en que se halle; a menos que se
             haya deteriorado y que los deterioros provengan del hecho o culpa del deudor, o de las personas por quienes éste es
             responsable; o a menos que los deterioros hayan sobrevenido después que el deudor se ha constituido en mora, y no
             provengan de un caso fortuito a que la cosa hubiese estado igualmente expuesta en poder del acreedor.

               En cualquiera de estas dos suposiciones se puede pedir por el acreedor la rescisión del contrato y la indemnización de
             perjuicios; pero si el acreedor prejere llevarse la especie, o si el deterioro no pareciere de importancia, se concederá
             solamente la indemnización de perjuicios.

               Si el deterioro ha sobrevenido antes de constituirse el deudor en mora, pero no por hecho o culpa suya, sino de otra
             persona por quien no es responsable, es válido el pago de la cosa en el estado en que se encuentre; pero el acreedor podrá
             exigir que se le ceda la acción que tenga su deudor contra el tercero, autor del daño.

               Art. 1591. El deudor no puede obligar al acreedor a que reciba por partes lo que se le deba, salvo el caso de convención
             contraria; y sin perjuicio de lo que dispongan las leyes en casos especiales.

               El pago total de la deuda comprende el de los intereses e indemnizaciones que se deban.

               Art. 1592. Si hay controversia sobre la cantidad de la deuda, o sobre sus accesorios, podrá el juez ordenar, mientras se
             decide la cuestión, el pago de la cantidad no disputada.

               Art. 1593. Si la obligación es de pagar a plazos, se entenderá dividido el pago en partes iguales; a menos que en el
             contrato se haya determinado la parte o cuota que haya de pagarse a cada plazo.

               Art. 1594. Cuando concurran entre unos mismos acreedor y deudor diferentes deudas, cada una de ellas podrá ser
             satisfecha separadamente; y por consiguiente el deudor de muchos años de una pensión, renta o canon podrá obligar al
             acreedor a recibir el pago de un año, aunque no le pague al mismo tiempo los otros.

               § 6. De la imputación del pago

               Art. 1595. Si se deben capital e intereses, el pago se imputará primeramente a los intereses, salvo que el acreedor
             consienta expresamente que se impute al capital.

               Si el acreedor otorga carta de pago del capital sin mencionar los intereses, se presumen éstos pagados.

                Art. 1596. Si hay diferentes deudas, puede el deudor imputar el pago a la que elija; pero sin el consentimiento del
             acreedor no podrá preferir la deuda no devengada a la que lo está; y si el deudor no imputa el pago a ninguna en particular,
             el acreedor podrá hacer la imputación en la carta de pago; y si el deudor la acepta, no le será lícito reclamar después.

                Art. 1597. Si ninguna de las partes ha imputado el pago, se preferirá la deuda que al tiempo del pago estaba devengada
             a la que no lo estaba; y no habiendo diferencia bajo este respecto, la deuda que el deudor eligiere.

               § 7. Del pago por consignación

               Art. 1598. Para que el pago sea válido, no es menester que se haga con el consentimiento del acreedor; el pago es válido
             aun contra la voluntad del acreedor, mediante la consignación.

               Art. 1599. La consignación es el depósito de la cosa que se debe, hecho a virtud de la repugnancia o no comparecencia
                                                                                                                                            L. 7.825
             del acreedor a recibirla, o de la incertidumbre acerca de la persona de éste, y con las formalidades necesarias, en manos
                                                                                                                                            Art. 1º
             de una tercera persona.

                Art. 1600. La consignación debe ser precedida de oferta, y para que la oferta sea válida, reunirá las circunstancias que
             siguen:

               1ª. Que sea hecha por una persona capaz de pagar;

               2ª. Que sea hecha al acreedor, siendo éste capaz de recibir el pago, o a su legítimo representante;

               3ª. Que si la obligación es a plazo o bajo condición suspensiva, haya expirado el plazo o se haya cumplido la condición.
                                                                                                                                            L. 7.825
             Con todo, si la obligación es a plazo, la oferta podrá también hacerse en los dos últimos días hábiles del plazo.
                                                                                                                                            Art. 1º
               4ª. Que se ofrezca ejecutar el pago en el lugar debido;

                5ª. Que la oferta sea hecha por notario o por un receptor competentes, sin previa orden del tribunal. Para este efecto el
                                                                                                                                            L. 18.776
             deudor pondrá en sus manos una minuta de lo que debe, con los intereses vencidos, si los hay, y los demás cargos
                                                                                                                                            Artículo séptimo
             líquidos, comprendiendo en ella una descripción individual de la cosa ofrecida. Para la validez de la oferta, no será




138 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                        about:blank


             menester la presentación material de la cosa ofrecida. En las comunas en que no haya notario, podrá hacer sus veces el            Nº 27
             ojcial del Registro Civil del lugar en que deba hacerse el pago.

               6ª. Que el notario, el receptor o el ojcial del Registro Civil, en su caso, extienda acta de la oferta, copiando en ella la
                                                                                                                                               L. 18.776
             antedicha minuta.
                                                                                                                                               Artículo séptimo
               7ª. Que el acta de la oferta exprese la respuesta del acreedor o su representante, y si el uno o el otro la ha jrmado,          Nº 27
             rehusado jrmarla, o declarado no saber o no poder jrmar.

                 Sin embargo, si el acreedor demanda judicialmente el cumplimiento de la obligación o deduce cualquiera otra acción
                                                                                                                                               L. 7.825
             que pueda enervarse mediante el pago de la deuda, bastará que la cosa debida con los intereses vencidos, si los hay, y
                                                                                                                                               Art. 1º
             demás cargos líquidos, se consigne a la orden del tribunal que conoce del proceso en alguna de las formas que señala el
             artículo 1601, sin necesidad de oferta previa. En este caso la sujciencia del pago será calijcada por dicho tribunal en el
             mismo juicio.

                Art. 1601. Si el acreedor o su representante se niega a recibir la cosa ofrecida, el deudor podrá consignarla en la cuenta
                                                                                                                                               L. 7.825
             bancaria del tribunal competente, o en la tesorería comunal, o en un banco u ojcina de la Caja Nacional de Ahorros, de la
                                                                                                                                               Art. 1º
             Caja de Crédito Agrario, feria,martillo o almacén general de depósito del lugar en que deba hacerse el pago, según sea la
             naturaleza de la cosa ofrecida.

               Podrá también efectuarse la consignación en poder de un depositario nombrado por el juez competente.

               No será necesario decreto judicial previo para efectuar la oferta ni para hacer la consignación.

               En el pago por consignación no se admitirá gestión ni recurso judicial alguno del acreedor tendiente a obstaculizar la
             oferta, o la consignación. Por consiguiente, no se dará curso a ninguna oposición o solicitud del acreedor.

               Cuando se trate del pago periódico de sumas de dinero provenientes de una misma obligación, las cuotas siguientes a la
             que se haya consignado se depositarán en la cuenta bancaria del tribunal sin necesidad de nuevas ofertas.

               Será juez competente para los efectos de este artículo el de Letras de Mayor Cuantía del lugar en que deba efectuarse el
                                                                                                                                               D.L. Nº 2.416
             pago.
                                                                                                                                               Art. 11

               Art. 1602. Si el acreedor o su representante no tiene domicilio en el lugar en que deba efectuarse el pago, o no es habido,
                                                                                                                                               L. 7.825
             o hay incertidumbre acerca de la persona del acreedor, tendrá lugar lo dispuesto en los números 1.º, 3.º, 4.º, 5.º y 6.º del
                                                                                                                                               Art. 1º
             artículo 1600.

               La oferta se hará en este caso al tesorero comunal respectivo, quien se limitará a tomar conocimiento de ella y el deudor
             podrá proceder a la consignación en la forma prevenida en el artículo precedente.

               Art. 1603. Hecha la consignación, el deudor pedirá al juez indicado en el inciso jnal del artículo 1601 que ordene ponerla
                                                                                                                                               L. 7.825
             en conocimiento del acreedor, con intimación de recibir la cosa consignada.
                                                                                                                                               Art. 1º
               La sujciencia del pago por consignación será calijcada en el juicio que corresponda promovido por el deudor o por el
             acreedor ante el tribunal que sea competente según las reglas generales.

               Sin embargo, si el acreedor no prueba, dentro del plazo de treinta días hábiles contados desde la fecha en que haya sido
             notijcado de la consignación, la circunstancia de existir juicio en el cual deba calijcarse la sujciencia del pago, el juez que
             ordenó dicha notijcación lo declarará sujciente, a petición del deudor, y ordenará alzar las cauciones, sin más trámite. Las
             resoluciones que se dicten en virtud de este inciso serán apelables sólo en el efecto devolutivo.

               No obstante, el juez podrá prorrogar hasta por treinta días el plazo establecido en el inciso anterior si por causas ajenas
             a la voluntad del acreedor no ha sido posible notijcar al deudor.

               Se entenderá existir juicio desde el momento en que se haya notijcado la demanda.

               Art. 1604. Las expensas de toda oferta y consignación válidas serán a cargo del acreedor.

               Art. 1605. El efecto de la consignación sujciente es extinguir la obligación, hacer cesar, en consecuencia, los intereses y
                                                                                                                                               L. 7.825
             eximir del peligro de la cosa al deudor, todo ello desde el día de la consignación.
                                                                                                                                               Art. 1º
                Sin embargo, si se trata de una obligación a plazo o bajo condición, aceptada la consignación por el acreedor, o
             declarado sujciente el pago por resolución ejecutoriada, la obligación se considerará cumplida en tiempo oportuno
             siempre que la oferta se haya efectuado a más tardar el día siguiente hábil al vencimiento de la obligación; pero el deudor
             quedará obligado en todo caso al pago de los intereses que se deban y al cuidado de la cosa hasta la consignación.

               Art. 1606. Mientras la consignación no haya sido aceptada por el acreedor, o el pago declarado sujciente por sentencia
             que tenga la fuerza de cosa juzgada, puede el deudor retirar la consignación; y retirada, se mirará como de ningún valor y
             efecto respecto del consignante y de sus codeudores y jadores.




139 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


               Art. 1607. Cuando la obligación ha sido irrevocablemente extinguida, podrá todavía retirarse la consignación, si el
             acreedor consiente en ello. Pero en este caso la obligación se mirará como del todo nueva; los codeudores y jadores
             permanecerán exentos de ella; y el acreedor no conservará los privilegios o hipotecas de su crédito primitivo. Si por
             voluntad de las partes se renovaren las hipotecas precedentes, se inscribirán de nuevo y su fecha será la del día de la
             nueva inscripción.

               § 8. Del pago con subrogación

               Art. 1608. La subrogación es la transmisión de los derechos del acreedor a un tercero, que le paga.

               Art. 1609. Se subroga un tercero en los derechos del acreedor, o en virtud de la ley, o en virtud de una convención del
             acreedor.

               Art. 1610. Se efectúa la subrogación por el ministerio de la ley y aun contra la voluntad del acreedor, en todos los casos
             señalados por las leyes, y especialmente a benejcio,

               1º. Del acreedor que paga a otro acreedor de mejor derecho en razón de un privilegio o hipoteca;

               2º. Del que habiendo comprado un inmueble, es obligado a pagar a los acreedores a quienes el inmueble está
             hipotecado;

               3º. Del que paga una deuda a que se halla obligado solidaria o subsidiariamente;

               4º. Del heredero benejciario que paga con su propio dinero las deudas de la herencia;

               5º. Del que paga una deuda ajena, consintiéndolo expresa o tácitamente el deudor;

               6º. Del que ha prestado dinero al deudor para el pago; constando así en escritura pública del préstamo, y constando
             además en escritura pública del pago haberse satisfecho la deuda con el mismo dinero.

               Art. 1611. Se efectúa la subrogación en virtud de una convención del acreedor; cuando éste, recibiendo de un tercero el
             pago de la deuda, le subroga voluntariamente en todos los derechos y acciones que le corresponden como tal acreedor: la
             subrogación en este caso está sujeta a la regla de la cesión de derechos, y debe hacerse en la carta de pago.

                Art. 1612. La subrogación, tanto legal como convencional, traspasa al nuevo acreedor todos los derechos, acciones,
             privilegios, prendas e hipotecas del antiguo, así contra el deudor principal, como contra cualesquiera terceros, obligados
             solidaria o subsidiariamente a la deuda.

               Si el acreedor ha sido solamente pagado en parte, podrá ejercer sus derechos, relativamente a lo que se le reste
             debiendo, con preferencia al que sólo ha pagado una parte del crédito.

               Art. 1613. Si varias personas han prestado dinero al deudor para el pago de una deuda, no habrá preferencia entre ellas,
             cualesquiera que hayan sido las fechas de los diferentes préstamos o subrogaciones.

               § 9. Del pago por cesión de bienes o por acción ejecutiva del acreedor o acreedores

               Art. 1614. La cesión de bienes es el abandono voluntario que el deudor hace de todos los suyos a su acreedor o
             acreedores, cuando, a consecuencia de accidentes inevitables, no se halla en estado de pagar sus deudas.

               Art. 1615. Esta cesión de bienes será admitida por el juez con conocimiento de causa, y el deudor podrá implorarla no
             obstante cualquiera estipulación en contrario.

               Art. 1616. Para obtener la cesión, incumbe al deudor probar su inculpabilidad en el mal estado de sus negocios, siempre
             que alguno de los acreedores lo exija.

               Art. 1617. Los acreedores serán obligados a aceptar la cesión, excepto en los casos siguientes:

               1.º Si el deudor ha enajenado, empeñado o hipotecado, como propios, bienes ajenos a sabiendas;

               2.º Si ha sido condenado por hurto o robo, falsijcación o cualquiera de los delitos señalados en el Párrafo 7 del Título IX
                                                                                                                                             Ley 20720
             del Libro Segundo del Código Penal;
                                                                                                                                             Art. 346 N° 2
               3.º Si ha obtenido quitas o esperas de sus acreedores;                                                                        D.O. 09.01.2014

               4.º Si ha dilapidado sus bienes;

              5.º Si no ha hecho una exposición circunstanciada y verídica del estado de sus negocios, o se ha valido de cualquier otro
             medio fraudulento para perjudicar a sus acreedores.

               Art. 1618. La cesión comprenderá todos los bienes, derechos y acciones del deudor, excepto los no embargables.

               No son embargables:

               1º. Las dos terceras partes del salario de los empleados en servicio público, siempre que ellas no excedan de noventa




140 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


             centésimos de escudo; si exceden, no serán embargables los dos tercios de esta suma, ni la mitad del exceso.

                La misma regla se aplica a los montepíos, a todas las pensiones remuneratorias del Estado, y a las pensiones
             alimenticias forzosas;

               2º. El lecho del deudor, el de su cónyuge, los de los hijos que viven con él y a sus expensas, y la ropa necesaria para el
                                                                                                                                            L. 18.802
             abrigo de todas estas personas.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 60
               3º. Los libros relativos a la profesión del deudor hasta el valor de veinte centésimos de escudo y a elección del mismo
             deudor;                                                                                                                        D.L. Nº 1.123/75
                                                                                                                                            Art. 4º
                4º. Las máquinas e instrumentos de que se sirve el deudor para la enseñanza de alguna ciencia o arte hasta dicho valor
             y sujetos a la misma elección;

               5º. Los uniformes y equipos de los militares, según su arma y grado;

               6º. Los utensilios del deudor artesano o trabajador del campo, necesarios para su trabajo individual;

               7º. Los artículos de alimento y combustible que existan en poder del deudor, hasta concurrencia de lo necesario para el
             consumo de la familia durante un mes;

               8º. La propiedad de los objetos que el deudor posee jduciariamente;

               9º. Los derechos cuyo ejercicio es enteramente personal, como los de uso y habitación;

               10º. Los bienes raíces donados o legados con la expresión de no embargables, siempre que se haya hecho constar su
             valor al tiempo de la entrega por tasación aprobada judicialmente; pero podrán embargarse por el valor adicional que
             después adquirieren.

               Art. 1619. La cesión de bienes produce los efectos siguientes:

               1º. El deudor queda libre de todo apremio personal;

               2º. Las deudas se extinguen hasta la cantidad en que sean satisfechas con los bienes cedidos;

               3º. Si los bienes cedidos no hubieren bastado para la completa solución de las deudas, y el deudor adquiere después
             otros bienes, es obligado a completar el pago con éstos.

                La cesión no transjere la propiedad de los bienes del deudor a los acreedores, sino sólo la facultad de disponer de ellos
             y de sus frutos hasta pagarse de sus créditos.

               Art. 1620. Podrá el deudor arrepentirse de la cesión antes de la venta de los bienes o de cualquiera parte de ellos, y
             recobrar los que existan, pagando a sus acreedores.

               Art. 1621. Hecha la cesión de bienes podrán los acreedores dejar al deudor la administración de ellos, y hacer con él los
             arreglos que estimaren convenientes, siempre que en ello consienta la mayoría de los acreedores concurrentes.

               Art. 1622. El acuerdo de la mayoría obtenido en la forma prescrita por el Código de Enjuiciamiento, será obligatorio para
             todos los acreedores que hayan sido citados en la forma debida.

               Pero los acreedores privilegiados, prendarios o hipotecarios no serán perjudicados por el acuerdo de la mayoría, si se
             hubieren abstenido de votar.

               Art. 1623. La cesión de bienes no aprovecha a los codeudores solidarios o subsidiarios, ni al que aceptó la herencia del
             deudor sin benejcio de inventario.

               Art. 1624. Lo dispuesto acerca de la cesión en los artículos 1618 y siguientes, se aplica al embargo de los bienes por
             acción ejecutiva del acreedor o acreedores; pero en cuanto a la exención de apremio personal se estará a lo prevenido en el
             Código de Enjuiciamiento.

               § 10. Del pago con benejcio de competencia

                Art. 1625. Benejcio de competencia es el que se concede a ciertos deudores para no ser obligados a pagar más de lo
             que buenamente puedan, dejándoseles en consecuencia lo indispensable para una modesta subsistencia, según su clase y
             circunstancias, y con cargo de devolución cuando mejoren de fortuna.

               Art. 1626. El acreedor es obligado a conceder este benejcio:

               1º. A sus descendientes o ascendientes; no habiendo éstos irrogado al acreedor ofensa alguna de las clasijcadas entre
             las causas de desheredación;

               2º. A su cónyuge; no estando separado judicialmente por su culpa;
                                                                                                                                            LEY 19947
               3º. A sus hermanos; con tal que no se hayan hecho culpables para con el acreedor de una ofensa igualmente grave que          Art. TERCERO Nº 28




141 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


             las indicadas como causa de desheredación respecto de los descendientes o ascendientes;                                          D.O. 17.05.2004

               4º. A sus consocios en el mismo caso; pero sólo en las acciones recíprocas que nazcan del contrato de sociedad;

               5º. Al donante; pero sólo en cuanto se trata de hacerle cumplir la donación prometida;

               6º. Al deudor de buena fe que hizo cesión de bienes y es perseguido en los que después ha adquirido para el pago
             completo de las deudas anteriores a la cesión; pero sólo le deben este benejcio los acreedores a cuyo favor se hizo.

               Art. 1627. No se pueden pedir alimentos y benejcio de competencia a un mismo tiempo. El deudor elegirá.

               Título XV

               DE LA NOVACION

               Art. 1628. La novación es la substitución de una nueva obligación a otra anterior, la cual queda por tanto extinguida.

               Art. 1629. El procurador o mandatario no puede novar si no tiene especial facultad para ello, o no tiene la libre
             administración de los negocios del comitente o del negocio a que pertenece la deuda.

               Art. 1630. Para que sea válida la novación es necesario que tanto la obligación primitiva como el contrato de novación
             sean válidos, a lo menos naturalmente.

               Art. 1631. La novación puede efectuarse de tres modos:

               1º. Substituyéndose una nueva obligación a otra, sin que intervenga nuevo acreedor o deudor;

               2º. Contrayendo el deudor una nueva obligación respecto de un tercero, y declarándole en consecuencia libre de la
             obligación primitiva el primer acreedor;

               3º. Substituyéndose un nuevo deudor al antiguo, que en consecuencia queda libre.

               Esta tercera especie de novación puede efectuarse sin el consentimiento del primer deudor. Cuando se efectúa con su
             consentimiento, el segundo deudor se llama delegado del primero.

               Art. 1632. Si el deudor no hace más que diputar una persona que haya de pagar por él, o el acreedor una persona que
             haya de recibir por él, no hay novación.

               Tampoco la hay cuando un tercero es subrogado en los derechos del acreedor.

               Art. 1633. Si la antigua obligación es pura y la nueva pende de una condición suspensiva, o si, por el contrario, la antigua
             pende de una condición suspensiva y la nueva es pura, no hay novación, mientras está pendiente la condición; y si la
             condición llega a fallar, o si antes de su cumplimiento se extingue la obligación antigua, no habrá novación.

               Con todo, si las partes, al celebrar el segundo contrato, convienen en que el primero quede desde luego abolido, sin
             aguardar el cumplimiento de la condición pendiente, se estará a la voluntad de las partes.

               Art. 1634. Para que haya novación, es necesario que lo declaren las partes, o que aparezca indudablemente, que su
             intención ha sido novar, porque la nueva obligación envuelve la extinción de la antigua.

                Si no aparece la intención de novar, se mirarán las dos obligaciones como coexistentes, y valdrá la obligación primitiva
             en todo aquello en que la posterior no se opusiere a ella, subsistiendo en esa parte los privilegios y cauciones de la
             primera.

               Art. 1635. La substitución de un nuevo deudor a otro no produce novación, si el acreedor no expresa su voluntad de dar
             por libre al primitivo deudor. A falta de esta expresión, se entenderá que el tercero es solamente diputado por el deudor
             para hacer el pago, o que dicho tercero se obliga con él solidaria o subsidiariamente, según parezca deducirse del tenor o
             espíritu del acto.

               Art. 1636. Si el delegado es substituido contra su voluntad al delegante, no hay novación, sino solamente cesión de
             acciones del delegante a su acreedor, y los efectos de este acto se sujetan a las reglas de la cesión de acciones.

               Art. 1637. El acreedor que ha dado por libre al deudor primitivo, no tiene después acción contra él, aunque el nuevo
             deudor caiga en insolvencia; a menos que en el contrato de novación se haya reservado este caso expresamente, o que la
             insolvencia haya sido anterior, y pública o conocida del deudor primitivo.

                Art. 1638. El que delegado por alguien de quien creía ser deudor y no lo era, promete al acreedor de éste pagarle para
             libertarse de la falsa deuda, es obligado al cumplimiento de su promesa; pero le quedará a salvo su derecho contra el
             delegante para que pague por él, o le reembolse lo pagado.




142 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                 about:blank


               Art. 1639. El que fue delegado por alguien que se creía deudor y no lo era, no es obligado al acreedor, y si paga en el
             concepto de ser verdadera la deuda, se halla para con el delegante en el mismo caso que si la deuda hubiera sido
             verdadera, quedando a salvo su derecho al delegante para la restitución de lo indebidamente pagado.

               Art. 1640. De cualquier modo que se haga la novación, quedan por ella extinguidos los intereses de la primera deuda, si
             no se expresa lo contrario.

               Art. 1641. Sea que la novación se opere por la substitución de un nuevo deudor o sin ella, los privilegios de la primera
             deuda se extinguen por la novación.

                Art. 1642. Aunque la novación se opere sin la substitución de un nuevo deudor, las prendas e hipotecas de la obligación
             primitiva no pasan a la obligación posterior, a menos que el acreedor y el deudor convengan expresamente en la reserva.

               Pero la reserva de las prendas e hipotecas de la obligación primitiva no vale cuando las cosas empeñadas o hipotecadas
             pertenecen a terceros, que no acceden expresamente a la segunda obligación.

               Tampoco vale la reserva en lo que la segunda obligación tenga de más que la primera. Si, por ejemplo, la primera deuda
             no producía intereses, y la segunda los produjere, la hipoteca de la primera no se extenderá a los intereses.

               Art. 1643. Si la novación se opera por la substitución de un nuevo deudor, la reserva no puede tener efecto sobre los
             bienes del nuevo deudor, ni aun con su consentimiento.

                Y si la novación se opera entre el acreedor y uno de sus deudores solidarios, la reserva no puede tener efecto sino
             relativamente a éste. Las prendas e hipotecas constituidas por sus codeudores solidarios se extinguen, a pesar de toda
             estipulación contraria; salvo que éstos accedan expresamente a la segunda obligación.

               Art. 1644. En los casos y cuantía en que no puede tener efecto la reserva, podrán renovarse las prendas e hipotecas;
             pero con las mismas formalidades que si se constituyesen por primera vez, y su fecha será la que corresponda a la
             renovación.

               Art. 1645. La novación liberta a los codeudores solidarios o subsidiarios, que no han accedido a ella.

                Art. 1646. Cuando la segunda obligación consiste simplemente en añadir o quitar una especie, género o cantidad a la
             primera, los codeudores subsidiarios y solidarios podrán ser obligados hasta concurrencia de aquello en que ambas
             obligaciones convienen.

                Art. 1647. Si la nueva obligación se limita a imponer una pena para en caso de no cumplirse la primera, y son exigibles
             juntamente la primera obligación y la pena, los privilegios, janzas, prendas e hipotecas subsistirán hasta concurrencia de
             la deuda principal sin la pena. Mas si en el caso de infracción es solamente exigible la pena, se entenderá novación desde
             que el acreedor exige sólo la pena, y quedarán por el mismo hecho extinguidos los privilegios, prendas e hipotecas de la
             obligación primitiva, y exonerados los que solidaria o subsidiariamente accedieron a la obligación primitiva, y no a la
             estipulación penal.

               Art. 1648. La simple mutación de lugar para el pago dejará subsistentes los privilegios, prendas e hipotecas de la
             obligación, y la responsabilidad de los codeudores solidarios y subsidiarios, pero sin nuevo gravamen.

               Art. 1649. La mera ampliación del plazo de una deuda no constituye novación; pero pone jn a la responsabilidad de los
             jadores y extingue las prendas e hipotecas constituidas sobre otros bienes que los del deudor; salvo que los jadores o los
             dueños de las cosas empeñadas o hipotecadas accedan expresamente a la ampliación.

               Art. 1650. Tampoco la mera reducción del plazo constituye novación; pero no podrá reconvenirse a los codeudores
             solidarios o subsidiarios sino cuando expire el plazo primitivamente estipulado.

               Art. 1651. Si el acreedor ha consentido en la nueva obligación bajo condición de que accediesen a ella los codeudores
             solidarios o subsidiarios, y si los codeudores solidarios o subsidiarios no accedieren, la novación se tendrá por no hecha.

               Título XVI

               DE LA REMISION

               Art. 1652. La remisión o condonación de una deuda no tiene valor, sino en cuanto el acreedor es hábil para disponer de la
             cosa que es objeto de ella.

               Art. 1653. La remisión que procede de mera liberalidad, está en todo sujeta a las reglas de la donación entre vivos; y
             necesita de insinuación en los casos en que la donación entre vivos la necesita.

               Art. 1654. Hay remisión tácita cuando el acreedor entrega voluntariamente al deudor el título de la obligación, o lo
             destruye o cancela, con ánimo de extinguir la deuda. El acreedor es admitido a probar que la entrega, destrucción o
             cancelación del título no fue voluntaria o no fue hecha con ánimo de remitir la deuda. Pero a falta de esta prueba, se
             entenderá que hubo ánimo de condonarla.




143 de 259                                                                                                                                 21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                about:blank


               La remisión de la prenda o de la hipoteca no basta para que se presuma remisión de la deuda.

               Título XVII

               DE LA COMPENSACION

               Art. 1655. Cuando dos personas son deudoras una de otra, se opera entre ellas una compensación que extingue ambas
             deudas, del modo y en los casos que van a explicarse.

               Art. 1656. La compensación se opera por el solo ministerio de la ley y aun sin conocimiento de los deudores; y ambas
             deudas se extinguen recíprocamente hasta la concurrencia de sus valores, desde el momento que una y otra reúnen las
             calidades siguientes:

               1a. Que sean ambas de dinero o de cosas fungibles o indeterminadas de igual género y calidad;

               2a. Que ambas deudas sean líquidas;

               3a. Que ambas sean actualmente exigibles.

               Las esperas concedidas al deudor impiden la compensación; pero esta disposición no se aplica al plazo de gracia
             concedido por un acreedor a su deudor.

               Art. 1657. Para que haya lugar a la compensación es preciso que las dos partes sean recíprocamente deudoras.

               Así el deudor principal no puede oponer a su acreedor por vía de compensación lo que el acreedor deba al jador.

               Ni requerido el deudor de un pupilo por el tutor o curador, puede oponerle por vía de compensación lo que el tutor o
             curador le deba a él.

                Ni requerido uno de varios deudores solidarios pueden compensar su deuda con los créditos de sus codeudores contra
             el mismo acreedor, salvo que éstos se los hayan cedido.

               Art. 1658. El mandatario puede oponer al acreedor del mandante no sólo los créditos de éste, sino sus propios créditos
             contra el mismo acreedor, prestando caución de que el mandante dará por jrme la compensación. Pero no puede
             compensar con lo que el mismo mandatario debe a un tercero lo que éste debe al mandante, sino con voluntad del
             mandante.

               Art. 1659. El deudor que acepta sin reserva alguna la cesión que el acreedor haya hecho de sus derechos a un tercero,
             no podrá oponer en compensación al cesionario los créditos que antes de la aceptación hubiera podido oponer al cedente.

               Si la cesión no ha sido aceptada, podrá el deudor oponer al cesionario todos los créditos que antes de notijcársele la
             cesión haya adquirido contra el cedente, aun cuando no hubieren llegado a ser exigibles sino después de la notijcación.

               Art. 1660. Sin embargo de efectuarse la compensación por el ministerio de la ley, el deudor que no la alegare, ignorando
             un crédito que puede oponer a la deuda, conservará junto con el crédito mismo las janzas, privilegios, prendas e hipotecas
             constituidas para su seguridad.

               Art. 1661. La compensación no puede tener lugar en perjuicio de los derechos de tercero.

               Así, embargado un crédito, no podrá el deudor compensarlo, en perjuicio del embargante, por ningún crédito suyo
             adquirido después del embargo.

                Art. 1662. No puede oponerse compensación a la demanda de restitución de una cosa de que su dueño ha sido
             injustamente despojado, ni a la demanda de restitución de un depósito, o de un comodato, aun cuando, perdida la cosa,
             sólo subsista la obligación de pagarla en dinero.

               Tampoco podrá oponerse compensación a la demanda de indemnización por un acto de violencia o fraude, ni a la
             demanda de alimentos no embargables.

               Art. 1663. Cuando hay muchas deudas compensables, deben seguirse para la compensación las mismas reglas que
             para la imputación del pago.

               Art. 1664. Cuando ambas deudas no son pagaderas en un mismo lugar, ninguna de las partes puede oponer la
             compensación, a menos que una y otra deuda sean de dinero, y que el que opone la compensación tome en cuenta los
             costos de la remesa.

               Título XVIII

               DE LA CONFUSION

               Art. 1665. Cuando concurren en una misma persona las calidades de acreedor y deudor se verijca de derecho una
             confusión que extingue la deuda y produce iguales efectos que el pago.




144 de 259                                                                                                                                21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                    about:blank


               Art. 1666. La confusión que extingue la obligación principal extingue la janza; pero la confusión que extingue la janza
             no extingue la obligación principal.

               Art. 1667. Si el concurso de las dos calidades se verijca solamente en una parte de la deuda, no hay lugar a la
             confusión, ni se extingue la deuda, sino en esa parte.

               Art. 1668. Si hay confusión entre uno de varios deudores solidarios y el acreedor, podrá el primero repetir contra cada
             uno de sus codeudores por la parte o cuota que respectivamente les corresponda en la deuda.

               Si por el contrario, hay confusión entre uno de varios acreedores solidarios y el deudor, será obligado el primero a cada
             uno de sus coacreedores por la parte o cuota que respectivamente les corresponda en el crédito.

               Art. 1669. Los créditos y deudas del heredero que aceptó con benejcio de inventario no se confunden con las deudas y
             créditos hereditarios.

               Título XIX

               DE LA PERDIDA DE LA COSA QUE SE DEBE

               Art. 1670. Cuando el cuerpo cierto que se debe perece, o porque se destruye, o porque deja de estar en el comercio, o
             porque desaparece y se ignora si existe, se extingue la obligación; salvas empero las excepciones de los artículos
             subsiguientes.

               Art. 1671. Siempre que la cosa perece en poder del deudor, se presume que ha sido por hecho o por culpa suya.

               Art. 1672. Si el cuerpo cierto perece por culpa o durante la mora del deudor, la obligación del deudor subsiste, pero varía
             de objeto; el deudor es obligado al precio de la cosa y a indemnizar al acreedor.

               Sin embargo, si el deudor está en mora y el cuerpo cierto que se debe perece por caso fortuito que habría sobrevenido
             igualmente a dicho cuerpo en poder del acreedor, sólo se deberá la indemnización de los perjuicios de la mora. Pero si el
             caso fortuito pudo no haber sucedido igualmente en poder del acreedor, se debe el precio de la cosa y los perjuicios de la
             mora.

               Art. 1673. Si el deudor se ha constituido responsable de todo caso fortuito, o de alguno en particular, se observará lo
             pactado.

               Art. 1674. El deudor es obligado a probar el caso fortuito que alega.

               Si estando en mora pretende que el cuerpo cierto habría perecido igualmente en poder del acreedor, será también
             obligado a probarlo.

               Art. 1675. Si reaparece la cosa perdida cuya existencia se ignoraba, podrá reclamarla el acreedor, restituyendo lo que
             hubiere recibido en razón de su precio.

               Art. 1676. Al que ha hurtado o robado un cuerpo cierto, no le será permitido alegar que la cosa ha perecido por caso
             fortuito, aun de aquellos que habrían producido la destrucción o pérdida del cuerpo cierto en poder del acreedor.

               Art. 1677. Aunque por haber perecido la cosa se extinga la obligación del deudor, podrá exigir el acreedor que se le
             cedan los derechos o acciones que tenga el deudor contra aquellos por cuyo hecho o culpa haya perecido la cosa.

               Art. 1678. Si la cosa debida se destruye por un hecho voluntario del deudor, que inculpablemente ignoraba la obligación,
             se deberá solamente el precio sin otra indemnización de perjuicios.

               Art. 1679. En el hecho o culpa del deudor se comprende el hecho o culpa de las personas por quienes fuere responsable.

               Art. 1680. La destrucción de la cosa en poder del deudor, después que ha sido ofrecida al acreedor, y durante el retardo
             de éste en recibirla, no hace responsable al deudor sino por culpa grave o dolo.

               Título XX

               DE LA NULIDAD Y LA RESCISION

               Art. 1681. Es nulo todo acto o contrato a que falta alguno de los requisitos que la ley prescribe para el valor del mismo
             acto o contrato, según su especie y la calidad o estado de las partes.

               La nulidad puede ser absoluta o relativa.

                Art. 1682. La nulidad producida por un objeto o causa ilícita, y la nulidad producida por la omisión de algún requisito o
             formalidad que las leyes prescriben para el valor de ciertos actos o contratos en consideración a la naturaleza de ellos, y no
             a la calidad o estado de las personas que los ejecutan o acuerdan, son nulidades absolutas.

               Hay asimismo nulidad absoluta en los actos y contratos de personas absolutamente incapaces.




145 de 259                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                 about:blank


               Cualquiera otra especie de vicio produce nulidad relativa, y da derecho a la rescisión del acto o contrato.

               Art. 1683. La nulidad absoluta puede y debe ser declarada por el juez, aun sin petición de parte, cuando aparece de
                                                                                                                                               L. 16.952
             manijesto en el acto o contrato; puede alegarse por todo el que tenga interés en ello, excepto el que ha ejecutado el acto o
                                                                                                                                               Art. 1º
             celebrado el contrato, sabiendo o debiendo saber el vicio que lo invalidaba; puede asimismo pedirse su declaración por el
             ministerio público en el interés de la moral o de la ley; y no puede sanearse por la ratijcación de las partes, ni por un lapso
             de tiempo que no pase de diez años.

               Art. 1684. La nulidad relativa no puede ser declarada por el juez sino a pedimento de parte; ni puede pedirse su
                                                                                                                                               L. 18.802
             declaración por el ministerio público en el solo interés de la ley; ni puede alegarse sino por aquellos en cuyo benejcio la
                                                                                                                                               Art. 4º
             han establecido las leyes o por sus herederos o cesionarios; y puede sanearse por el lapso de tiempo o por la ratijcación
             de las partes.

               Art. 1685. Si de parte del incapaz ha habido dolo para inducir al acto o contrato, ni él ni sus herederos o cesionarios
             podrán alegar nulidad. Sin embargo, la aserción de mayor edad, o de no existir la interdicción u otra causa de incapacidad,
             no inhabilitará al incapaz para obtener el pronunciamiento de nulidad.

                Art. 1686. Los actos y contratos de los incapaces en que no se ha faltado a las formalidades y requisitos necesarios, no
                                                                                                                                               L. 7.612
             podrán declararse nulos ni rescindirse, sino por las causas en que gozarán de este benejcio las personas que administran
                                                                                                                                               Art. 2º
             libremente sus bienes.

               Art. 1687. La nulidad pronunciada en sentencia que tiene la fuerza de cosa juzgada, da a las partes derecho para ser
             restituidas al mismo estado en que se hallarían si no hubiese existido el acto o contrato nulo; sin perjuicio de lo prevenido
             sobre el objeto o causa ilícita.

               En las restituciones mutuas que hayan de hacerse los contratantes en virtud de este pronunciamiento, será cada cual
             responsable de la pérdida de las especies o de su deterioro, de los intereses y frutos, y del abono de las mejoras
             necesarias, útiles o voluptuarias, tomándose en consideración los casos fortuitos y la posesión de buena o mala fe de las
             partes; todo ello según las reglas generales y sin perjuicio de lo dispuesto en el siguiente artículo.

               Art. 1688. Si se declara nulo el contrato celebrado con una persona incapaz sin los requisitos que la ley exige, el que
             contrató con ella no puede pedir restitución o reembolso de lo que gastó o pagó en virtud del contrato, sino en cuanto
             probare haberse hecho más rica con ello la persona incapaz.

                Se entenderá haberse hecho ésta más rica, en cuanto las cosas pagadas o las adquiridas por medio de ellas, le hubieren
             sido necesarias; o en cuanto las cosas pagadas o las adquiridas por medio de ellas, que no le hubieren sido necesarias,
             subsistan y se quisiere retenerlas.

               Art. 1689. La nulidad judicialmente pronunciada da acción reivindicatoria contra terceros poseedores; sin perjuicio de las
             excepciones legales.

               Art. 1690. Cuando dos o más personas han contratado con un tercero, la nulidad declarada a favor de una de ellas no
             aprovechará a las otras.

               Art. 1691. El plazo para pedir la rescisión durará cuatro años.

               Este cuadrienio se contará, en el caso de violencia, desde el día en que ésta hubiere cesado; en el caso de error o de
             dolo, desde el día de la celebración del acto o contrato.

               Cuando la nulidad proviene de una incapacidad legal, se contará el cuadrienio desde el día en que haya cesado esta
             incapacidad.

               Todo lo cual se entiende en los casos en que leyes especiales no hubieren designado otro plazo.
                                                                                                                                               L. 7.612
                                                                                                                                               Art. 2º

               Art. 1692. Los herederos mayores de edad gozarán del cuadrienio entero si no hubiere principiado a correr; y gozarán del
             residuo en caso contrario.

               A los herederos menores empieza a correr el cuadrienio o su residuo, desde que hubieren llegado a edad mayor.

               Pero en este caso no se podrá pedir la declaración de nulidad pasados diez años desde la celebración del acto o
                                                                                                                                               L. 16.952
             contrato.
                                                                                                                                               Art. 1º

               Art. 1693. La ratijcación necesaria para sanear la nulidad cuando el vicio del contrato es susceptible de este remedio,
             puede ser expresa o tácita.

               Art. 1694. Para que la ratijcación expresa sea válida, deberá hacerse con las solemnidades a que por la ley está sujeto el
             acto o contrato que se ratijca.




146 de 259                                                                                                                                                 21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                  about:blank


               Art. 1695. La ratijcación tácita es la ejecución voluntaria de la obligación contratada.

               Art. 1696. Ni la ratijcación expresa ni la tácita serán válidas, si no emanan de la parte o partes que tienen derecho de
             alegar la nulidad.

               Art. 1697. No vale la ratijcación expresa o tácita del que no es capaz de contratar.

               Título XXI

               DE LA PRUEBA DE LAS OBLIGACIONES

               Art. 1698. Incumbe probar las obligaciones o su extinción al que alega aquéllas o ésta.
                                                                                                                                            L. 7.760
               Las pruebas consisten en instrumentos públicos o privados, testigos, presunciones, confesión de parte, juramento             Arts. 4º y 5º
             deferido, e inspección personal del juez.

               Art. 1699. Instrumento público o auténtico es el autorizado con las solemnidades legales por el competente funcionario.

               Otorgado ante escribano e incorporado en un protocolo o registro público, se llama escritura pública.

               Art. 1700. El instrumento público hace plena fe en cuanto al hecho de haberse otorgado y su fecha, pero no en cuanto a
             la verdad de las declaraciones que en él hayan hecho los interesados. En esta parte no hace plena fe sino contra los
             declarantes.

               Las obligaciones y descargos contenidos en él hacen plena prueba respecto de los otorgantes y de las personas a
             quienes se transjeran dichas obligaciones y descargos por título universal o singular.

               Art. 1701. La falta de instrumento público no puede suplirse por otra prueba en los actos y contratos en que la ley
             requiere esa solemnidad; y se mirarán como no ejecutados o celebrados aun cuando en ellos se prometa reducirlos a
             instrumento público dentro de cierto plazo, bajo una cláusula penal: esta cláusula no tendrá efecto alguno.

                Fuera de los casos indicados en este artículo, el instrumento defectuoso por incompetencia del funcionario o por otra
             falta en la forma, valdrá como instrumento privado si estuviere jrmado por las partes.

               Art. 1702. El instrumento privado, reconocido por la parte a quien se opone, o que se ha mandado tener por reconocido
             en los casos y con los requisitos prevenidos por ley, tiene el valor de escritura pública respecto de los que aparecen o se
             reputan haberlo subscrito, y de las personas a quienes se han transferido las obligaciones y derechos de éstos.

               Art. 1703. La fecha de un instrumento privado no se cuenta respecto de terceros sino desde el fallecimiento de alguno
             de los que le han jrmado, o desde el día en que ha sido copiado en un registro público, o en que conste haberse
             presentado en juicio, o en que haya tomado razón de él o le haya inventariado un funcionario competente, en el carácter de
             tal.

               Art. 1704. Los asientos, registros y papeles domésticos únicamente hacen fe contra el que los ha escrito o jrmado, pero
             sólo en aquello que aparezca con toda claridad, y con tal que el que quiera aprovecharse de ellos no los rechace en la parte
             que le fuere desfavorable.

               Art. 1705. La nota escrita o jrmada por el acreedor a continuación, al margen o al dorso de una escritura que siempre ha
             estado en su poder, hace fe en todo lo favorable al deudor.

               Lo mismo se extenderá a la nota escrita o jrmada por el acreedor, a continuación, al margen o al dorso del duplicado de
             una escritura, encontrándose dicho duplicado en poder del deudor.

               Pero el deudor que quisiere aprovecharse de lo que en la nota le favorezca, deberá aceptar también lo que en ella le fuere
             desfavorable.

               Art. 1706. El instrumento público o privado hace fe entre las partes aun en lo meramente enunciativo, con tal que tenga
             relación directa con lo dispositivo del acto o contrato.

               Art. 1707. Las escrituras privadas hechas por los contratantes para alterar lo pactado en escritura pública, no producirán
             efecto contra terceros.

               Tampoco lo producirán las contraescrituras públicas, cuando no se ha tomado razón de su contenido al margen de la
             escritura matriz cuyas disposiciones se alteran en la contraescritura, y del traslado en cuya virtud ha obrado el tercero.

               Art. 1708. No se admitirá prueba de testigos respecto de una obligación que haya debido consignarse por escrito.

               Art. 1709. Deberán constar por escrito los actos o contratos que contienen la entrega o promesa de una cosa que valga
                                                                                                                                            D.L. 1.123/75
             más de dos unidades tributarias.
                                                                                                                                            Art. 6º
               No será admisible la prueba de testigos en cuanto adicione o altere de modo alguno lo que se exprese en el acto o
             contrato, ni sobre lo que se alegue haberse dicho antes, o al tiempo o después de su otorgamiento, aun cuando en algunas




147 de 259                                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


             de estas adiciones o modijcaciones se trate de una cosa cuyo valor no alcance a la referida suma.

               No se incluirán en esta suma los frutos, intereses u otros accesorios de la especie o cantidad debida.

               Art. 1710. Al que demanda una cosa de más de dos unidades tributarias de valor no se le admitirá la prueba de testigos,
             aunque limite a ese valor la demanda.

               Tampoco es admisible la prueba de testigos en las demandas de menos de dos unidades tributarias, cuando se declara
                                                                                                                                               D.L. 1.123/75
             que lo que se demanda es parte o resto de un crédito que debió ser consignado por escrito y no lo fue.
                                                                                                                                               Art. 6º

               Art. 1711. Exceptúanse de lo dispuesto en los tres artículos precedentes los casos en que haya un principio de prueba
             por escrito, es decir, un acto escrito del demandado o de su representante, que haga verosímil el hecho litigioso.

               Así un pagaré de más de dos unidades tributarias en que se ha comprado una cosa que ha de entregarse al deudor, no
                                                                                                                                               D.L. 1.123/75
             hará plena prueba de la deuda porque no certijca la entrega; pero es un principio de prueba para que por medio de testigos
                                                                                                                                               Art. 6º
             se supla esta circunstancia.

               Exceptúanse también los casos en que haya sido imposible obtener una prueba escrita, y los demás expresamente
             exceptuados en este Código y en los Códigos especiales.

               Art. 1712. Las presunciones son legales o judiciales.

               Las legales se reglan por el artículo 47.

               Las que deduce el juez deberán ser graves, precisas y concordantes.

               Art. 1713. La confesión que alguno hiciere en juicio por sí, o por medio de apoderado especial, o de su representante
             legal, y relativa a un hecho personal de la misma parte, producirá plena fe contra ella, aunque no haya un principio de
             prueba por escrito; salvo los casos comprendidos en el artículo 1701, inciso 1.º y los demás que las leyes exceptúen.

               No podrá el confesante revocarla, a no probarse que ha sido el resultado de un error de hecho.

               Art. 1714. Sobre el juramento deferido por el juez o por una de las partes a la otra y sobre la inspección personal del juez,
                                                                                                                                               L. 7.760
             se estará a lo dispuesto en el Código de Enjuiciamiento.
                                                                                                                                               Art. 4º

               Título XXII

               DE LAS CONVENCIONES MATRIMONIALES Y DE LA SOCIEDAD CONYUGAL
                                                                                                                                               L. 10.271
                                                                                                                                               Art. 2º

               § 1. Reglas generales

               Art. 1715. Se conocen con el nombre de capitulaciones matrimoniales las convenciones de carácter patrimonial que
             celebren los esposos antes de contraer matrimonio o en el acto de su celebración.

               En las capitulaciones matrimoniales que se celebren en el acto del matrimonio, sólo podrá pactarse separación total de
                                                                                                                                               L. 10.271
             bienes o régimen de participación en los gananciales.
                                                                                                                                               Art. 1º
                                                                                                                                               L. 19.335
                                                                                                                                               Art. 28, Nº 22

               Art. 1716. Las capitulaciones matrimoniales se otorgarán por escritura pública, y sólo valdrán entre las partes y respecto
                                                                                                                                               L. 7.612
             de terceros desde el día de la celebración del matrimonio, y siempre que se subinscriban al margen de la respectiva
                                                                                                                                               Art. 1º
             inscripción matrimonial al tiempo de efectuarse aquél o dentro de los treinta días siguientes. Pero en los casos a que se
                                                                                                                                               L. 10.271
             rejere el inciso segundo del artículo anterior, bastará que esos pactos consten en dicha inscripción. Sin este requisito no
                                                                                                                                               Art. 1º
             tendrán valor alguno.
                                                                                                                                               L. 19.335
                Tratándose de matrimonios celebrados en país extranjero y que no se hallen inscritos en Chile, será menester proceder          Art. 28, Nº 23
             previamente a su inscripción en el Registro de la Primera Sección de la comuna de Santiago, para lo cual se exhibirá al
             ojcial civil que corresponda el certijcado de matrimonio debidamente legalizado. En estos casos, el plazo a que se rejere
             el inciso anterior se contará desde la fecha de la inscripción del matrimonio en Chile.

                Celebrado el matrimonio, las capitulaciones no podrán alterarse, aun con el consentimiento de todas las personas que
             intervinieron en ellas, sino en el caso establecido en el inciso 1.º del artículo 1723.

                Art. 1717. Las capitulaciones matrimoniales no contendrán estipulaciones contrarias a las buenas costumbres ni a las
             leyes. No serán, pues, en detrimento de los derechos y obligaciones que las leyes señalan a cada cónyuge respecto del otro
             o de los descendientes comunes.

               Art. 1718. A falta de pacto en contrario se entenderá, por el mero hecho del matrimonio, contraída la sociedad conyugal
                                                                                                                                               L. 10.271




148 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                              about:blank


             con arreglo a las disposiciones de este título.                                                                                 Art. 1º

               Art. 1719. La mujer, no obstante la sociedad conyugal, podrá renunciar su derecho a los gananciales que resulten de la
             administración del marido, con tal que haga esta renuncia antes del matrimonio o después de la disolución de la sociedad.

               Lo dicho se entiende sin perjuicio de los efectos legales de la participación en los gananciales, de la separación de
                                                                                                                                             L. 19.335
             bienes y del divorcio.
                                                                                                                                             Art. 28, Nº 24, letra a)
               Tratándose del régimen de participación en los gananciales debe estarse a lo preceptuado en el Título XXII-A del Libro
             Cuarto.                                                                                                                         L. 19.335
                                                                                                                                             Art. 28, Nº 24, letra b)

               Art. 1720. En las capitulaciones matrimoniales se podrá estipular la separación total o parcial de bienes. En el primer
             caso se seguirán las reglas dadas en los artículos 158, inciso 2.º, 159, 160, 161, 162 y 163 de este Código; y en el segundo
             se estará a lo dispuesto en el artículo 167.

               También se podrá estipular que la mujer dispondrá libremente de una determinada suma de dinero, o de una
                                                                                                                                             L. 5.521
             determinada pensión periódica, y este pacto surtirá los efectos que señala el artículo 167.
                                                                                                                                             Art. 1º

                Art. 1721. El menor hábil para contraer matrimonio podrá hacer en las capitulaciones matrimoniales, con aprobación de
             la persona o personas cuyo consentimiento le haya sido necesario para el matrimonio, todas las estipulaciones de que
             sería capaz si fuese mayor; menos las que tengan por objeto renunciar los gananciales, o enajenar bienes raíces, o
             gravarlos con hipotecas o censos o servidumbres. Para las estipulaciones de estas clases será siempre necesario que la
             justicia autorice al menor.

               El que se halla bajo curaduría por otra causa que la menor edad, necesitará de la autorización de su curador para las
             capitulaciones matrimoniales, y en lo demás estará sujeto a las mismas reglas que el menor.

               No se podrá pactar que la sociedad conyugal tenga principio antes o después de contraerse el matrimonio; toda
             estipulación en contrario es nula.

               Art. 1722. Las escrituras que alteren o adicionen las capitulaciones matrimoniales, otorgadas antes del matrimonio, no
                                                                                                                                             L. 7.612
             valdrán si no cumplen con las solemnidades prescritas en este título para las capitulaciones mismas.
                                                                                                                                             Art. 1º

                Art. 1723. Durante el matrimonio los cónyuges mayores de edad podrán substituir el régimen de sociedad de bienes por
                                                                                                                                             L. 19.335
             el de participación en los gananciales o por el de separación total. También podrán substituir la separación total por el
                                                                                                                                             Art. 28, Nº 25
             régimen de participación en los gananciales.

                El pacto que los cónyuges celebren en conformidad a este artículo deberá otorgarse por escritura pública y no surtirá
             efectos entre las partes ni respecto de terceros, sino desde que esa escritura se subinscriba al margen de la respectiva
             inscripción matrimonial. Esta subinscripción sólo podrá practicarse dentro de los treinta días siguientes a la fecha de la
             escritura en que se pacte la separación. El pacto que en ella conste no perjudicará, en caso alguno, los derechos
             válidamente adquiridos por terceros respecto del marido o de la mujer y, una vez celebrado, no podrá dejarse sin efecto por
             el mutuo consentimiento de los cónyuges.

                En la escritura pública de separación total de bienes, o en la que se pacte participación en los gananciales, según sea el
             caso, podrán los cónyuges liquidar la sociedad conyugal o proceder a determinar el crédito de participación o celebrar
             otros pactos lícitos, o una y otra cosa; pero todo ello no producirá efecto alguno entre las partes ni respecto de terceros,
             sino desde la subinscripción a que se rejere el inciso anterior.

               Tratándose de matrimonios celebrados en país extranjero y que no se hallen inscritos en Chile, será menester proceder
             previamente a su inscripción en el Registro de la Primera Sección de la comuna de Santiago, para lo cual se exhibirá al
             ojcial civil que corresponda el certijcado de matrimonio debidamente legalizado.

              Los pactos a que se rejere este artículo y el y el inciso 2° del artículo 1715, no son susceptibles de condición, plazo o
                                                                                                                                             DFL 2, JUSTICIA
             modo alguno.
                                                                                                                                             Art. 1º
                                                                                                                                             D.O. 25.10.2000

               Art. 1724. Si a cualquiera de los cónyuges se hiciere una donación o se dejare una herencia o legado con la condición de
                                                                                                                                             L. 18.802
             que los frutos de las cosas donadas, heredadas o legadas no pertenezcan a la sociedad conyugal, valdrá la condición, a
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 61
             menos que se trate de bienes donados o asignados a título de legítima rigorosa.

               § 2. Del haber de la sociedad conyugal y de sus cargas

               Art. 1725. El haber de la sociedad conyugal se compone:

               1º. De los salarios y emolumentos de todo género de empleos y ojcios, devengados durante el matrimonio;
                                                                                                                                             L. 18.802




149 de 259                                                                                                                                                              21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


               2º. De todos los frutos, réditos, pensiones, intereses y lucros de cualquiera naturaleza, que provengan, sea de los bienes    Art. 1º, Nº 62
             sociales, sea de los bienes propios de cada uno de los cónyuges, y que se devenguen durante el matrimonio;

               3º. Del dinero que cualquiera de los cónyuges aportare al matrimonio, o durante él adquiriere; obligándose la sociedad a
             pagar la correspondiente recompensa;

               4º. De las cosas fungibles y especies muebles que cualquiera de los cónyuges aportare al matrimonio, o durante él
             adquiriere; quedando obligada la sociedad a pagar la correspondiente recompensa.

               Pero podrán los cónyuges eximir de la comunión cualquiera parte de sus especies muebles, designándolas en las
             capitulaciones matrimoniales;

               5º. De todos los bienes que cualquiera de los cónyuges adquiera durante el matrimonio a título oneroso.

               Art. 1726. Las adquisiciones de bienes raíces hechas por cualquiera de los cónyuges a título de donación, herencia o
                                                                                                                                             L. 18.802
             legado, se agregarán a los bienes del cónyuge donatario, heredero o legatario; y las adquisiciones de bienes raíces hechas
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 63
             por ambos cónyuges simultáneamente, a cualquiera de estos títulos, no aumentarán el haber social, sino el de cada
             cónyuge.

               Si el bien adquirido es mueble, aumentará el haber de la sociedad, la que deberá al cónyuge o cónyuges adquirentes la
             correspondiente recompensa.

               Art. 1727. No obstante lo dispuesto en el artículo 1725 no entrarán a componer el haber social:
                                                                                                                                             L. 7.612
               1º. El inmueble que fuere debidamente subrogado a otro inmueble propio de alguno de los cónyuges;                             Art. 1º

              2º. Las cosas compradas con valores propios de uno de los cónyuges, destinados a ello en las capitulaciones
             matrimoniales o en una donación por causa de matrimonio;

               3º. Todos los aumentos materiales que acrecen a cualquiera especie de uno de los cónyuges formando un mismo
             cuerpo con ella, por aluvión, edijcación, plantación o cualquiera otra causa.

               Art. 1728. El terreno contiguo a una jnca propia de uno de los cónyuges, y adquirido por él durante el matrimonio a
             cualquier título que lo haga comunicable según el artículo 1725, se entenderá pertenecer a la sociedad; a menos que con él
             y la antigua jnca se haya formado una heredad o edijcio de que el terreno últimamente adquirido no pueda desmembrarse
             sin daño; pues entonces la sociedad y el dicho cónyuge serán condueños del todo, a prorrata de los respectivos valores al
             tiempo de la incorporación.

               Art. 1729. La propiedad de las cosas que uno de los cónyuges poseía con otras personas proindiviso, y de que durante el
             matrimonio se hiciere dueño por cualquier título oneroso, pertenecerá proindiviso a dicho cónyuge y a la sociedad, a
             prorrata del valor de la cuota que pertenecía al primero, y de lo que haya costado la adquisición del resto.

               Art. 1730. Las minas denunciadas por uno de los cónyuges o por ambos se agregarán al haber social.

               Art. 1731. La parte del tesoro, que según la ley pertenece al que lo encuentra, se agregará al haber de la sociedad, la que
                                                                                                                                             L. 18.802
             deberá al cónyuge que lo encuentre la correspondiente recompensa; y la parte del tesoro, que según la ley pertenece al
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 64
             dueño del terreno en que se encuentra, se agregará al haber de la sociedad, la que deberá recompensa al cónyuge que
             fuere dueño del terreno.

                Art. 1732. Los inmuebles donados o asignados a cualquier otro título gratuito, se entenderán pertenecer exclusivamente
                                                                                                                                             L. 18.802
             al cónyuge donatario o asignatario; y no se atenderá a si las donaciones u otros actos gratuitos a favor de un cónyuge, han
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 65
             sido hechos por consideración al otro.

               Si las cosas donadas o asignadas a cualquier otro título gratuito fueren muebles, se entenderán pertenecer a la
             sociedad, la que deberá al cónyuge donatario o asignatario la correspondiente recompensa.

               Art. 1733. Para que un inmueble se entienda subrogado a otro inmueble de uno de los cónyuges, es necesario que el
             segundo se haya permutado por el primero, o que, vendido el segundo durante el matrimonio, se haya comprado con su
             precio el primero; y que en la escritura de permuta o en las escrituras de venta y de compra se exprese el ánimo de
             subrogar.

               Puede también subrogarse un inmueble a valores propios de uno de los cónyuges, y que no consistan en bienes raíces;
             mas para que valga la subrogación, será necesario que los valores hayan sido destinados a ello, en conformidad al número
             2.º del artículo 1727, y que en la escritura de compra del inmueble aparezca la inversión de dichos valores y el ánimo de
             subrogar.

               Si se subroga una jnca a otra y el precio de venta de la antigua jnca excediere al precio de compra de la nueva, la
                                                                                                                                             L. 18.802
             sociedad deberá recompensa por este exceso al cónyuge subrogante; y si por el contrario el precio de compra de la nueva
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 66
             jnca excediere al precio de venta de la antigua, el cónyuge subrogante deberá recompensa por este exceso a la sociedad.




150 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                 about:blank


               Si permutándose dos jncas, se recibe un saldo en dinero, la sociedad deberá recompensa por este saldo al cónyuge
                                                                                                                                          L. 18.802
             subrogante, y si por el contrario se pagare un saldo, la recompensa la deberá dicho cónyuge a la sociedad.
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 66
               La misma regla se aplicará al caso de subrogarse un inmueble a valores.

                Pero no se entenderá haber subrogación, cuando el saldo en favor o en contra de la sociedad excediere a la mitad del
             precio de la jnca que se recibe, la cual pertenecerá entonces al haber social, quedando la sociedad obligada a
             recompensar al cónyuge por el precio de la jnca enajenada, o por los valores invertidos, y conservando éste el derecho de
             llevar a efecto la subrogación, comprando otra jnca.

               La subrogación que se haga en bienes de la mujer exige además la autorización de ésta.
                                                                                                                                          L. 18.802
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 66

               Art. 1734. Todas las recompensas se pagarán en dinero, de manera que la suma pagada tenga, en lo posible, el mismo
                                                                                                                                          L. 18.802
             valor adquisitivo que la suma invertida al originarse la recompensa.
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 67
               El partidor aplicará esta norma de acuerdo a la equidad natural.

               Art. 1735. El cónyuge que administre la sociedad podrá hacer donaciones de bienes sociales si fueren de poca monta,
                                                                                                                                          L. 18.802
             atendidas las fuerzas del haber social.
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 68

               Art. 1736. La especie adquirida durante la sociedad, no pertenece a ella aunque se haya adquirido a título oneroso,
             cuando la causa o título de la adquisición ha precedido a ella.

               Por consiguiente:

               1º. No pertenecerán a la sociedad las especies que uno de los cónyuges poseía a título de señor antes de ella, aunque la
             prescripción o transacción con que las haya hecho verdaderamente suyas se complete o verijque durante ella;

               2º. Ni los bienes que se poseían antes de ella por un título vicioso, pero cuyo vicio se ha purgado durante ella por la
             ratijcación, o por otro remedio legal;

               3º. Ni los bienes que vuelven a uno de los cónyuges por la nulidad o resolución de un contrato, o por haberse revocado
             una donación;

               4º. Ni los bienes litigiosos y de que durante la sociedad ha adquirido uno de los cónyuges la posesión pacíjca;

               5º. Tampoco pertenecerá a la sociedad el derecho de usufructo que se consolida con la propiedad que pertenece al
             mismo cónyuge; los frutos solos pertenecerán a la sociedad;

               6º. Lo que se paga a cualquiera de los cónyuges por capitales de créditos constituidos antes del matrimonio,
             pertenecerá al cónyuge acreedor. Lo mismo se aplicará a los intereses devengados por uno de los cónyuges antes del
             matrimonio y pagados después.

               7º. También pertenecerán al cónyuge los bienes que adquiera durante la sociedad en virtud de un acto o contrato cuya
                                                                                                                                          L. 18.802
             celebración se hubiere prometido con anterioridad a ella, siempre que la promesa conste de un instrumento público, o de
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 69
             instrumento privado cuya fecha sea oponible a terceros de acuerdo con el artículo 1703.
                                                                                                                                          Letra a)
               Si la adquisición se hiciere con bienes de la sociedad y del cónyuge, éste deberá la recompensa respectiva.
                                                                                                                                          L. 18.802
               Si los bienes a que se rejeren los números anteriores son muebles, entrarán al haber de la sociedad, la que deberá al
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 69
             cónyuge adquirente la correspondiente recompensa.
                                                                                                                                          Letra b)
                                                                                                                                          L. 18.802
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 69
                                                                                                                                          Letra b)

               Art. 1737. Se reputan adquiridos durante la sociedad los bienes que durante ella debieron adquirirse por uno de los
             cónyuges, y que de hecho no se adquirieron sino después de disuelta la sociedad, por no haberse tenido noticias de ellos o
             por haberse embarazado injustamente su adquisición o goce.

               Los frutos que sin esta ignorancia o sin este embarazo hubieran debido percibirse por la sociedad, y que después de ella
             se hubieren restituido a dicho cónyuge o a sus herederos, se mirarán como pertenecientes a la sociedad.

               Art. 1738. Las donaciones remuneratorias de bienes raíces hechas a uno de los cónyuges o a ambos, por servicios que
                                                                                                                                          L. 18.802
             no daban acción contra la persona servida, no aumentan el haber social; pero las que se hicieren por servicios que
                                                                                                                                          Art. 1º, Nº 70
             hubieran dado acción contra dicha persona, aumentan el haber social, hasta concurrencia de lo que hubiera habido acción
             a pedir por ellos, y no más; salvo que dichos servicios se hayan prestado antes de la sociedad, pues en tal caso no se
             adjudicarán a la sociedad dichas donaciones en parte alguna.




151 de 259                                                                                                                                                 21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                  about:blank


               Si la donación remuneratoria es de cosas muebles aumentará el haber de la sociedad, la que deberá recompensa al
             cónyuge donatario si los servicios no daban acción contra la persona servida o si los servicios se prestaron antes de la
             sociedad.

               Art. 1739. Toda cantidad de dinero y de cosas fungibles,todas las especies, créditos, derechos y acciones que existieren
                                                                                                                                           L. 18.802
             en poder de cualquiera de los cónyuges durante la sociedad o al tiempo de su disolución, se presumirán pertenecer a ella, a
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 71
             menos que aparezca o se pruebe lo contrario.

               Ni la declaración de uno de los cónyuges que ajrme ser suya o debérsele una cosa, ni la confesión del otro, ni ambas
             juntas, se estimarán sujciente prueba, aunque se hagan bajo juramento.

                La confesión, no obstante, se mirará como una donación revocable, que, conjrmada por la muerte del donante, se
             ejecutará en su parte de gananciales o en sus bienes propios, en lo que hubiere lugar.

                Tratándose de bienes muebles, los terceros que contraten a título oneroso con cualquiera de los cónyuges quedarán a
             cubierto de toda reclamación que éstos pudieren intentar fundada en que el bien es social o del otro cónyuge, siempre que
             el cónyuge contratante haya hecho al tercero de buena fe la entrega o la tradición del bien respectivo.

               No se presumirá la buena fe del tercero cuando el bien objeto del contrato jgure inscrito a nombre del otro cónyuge en
             un registro abierto al público, como en el caso de automóviles, acciones de sociedades anónimas, naves, aeronaves, etc.

                Se presume que todo bien adquirido a título oneroso por cualquiera de los cónyuges después de disuelta la sociedad
             conyugal y antes de su liquidación, se ha adquirido con bienes sociales. El cónyuge deberá por consiguiente, recompensa a
             la sociedad, a menos que pruebe haberlo adquirido con bienes propios o provenientes de su sola actividad personal.

               Art. 1740. La sociedad es obligada al pago:

               1º. De todas las pensiones e intereses que corran sea contra la sociedad, sea contra cualquiera de los cónyuges y que se
             devenguen durante la sociedad;

               2º. De las deudas y obligaciones contraídas durante el matrimonio por el marido, o la mujer con autorización del marido,
             o de la justicia en subsidio, y que no fueren personales de aquél o ésta, como lo serían las que se contrajesen para el
             establecimiento de los hijos de un matrimonio anterior.

               La sociedad, por consiguiente, es obligada, con la misma limitación, al lasto de toda janza, hipoteca o prenda
             constituida por el marido;

               3º. De las deudas personales de cada uno de los cónyuges, quedando el deudor obligado a compensar a la sociedad lo
             que ésta invierta en ello;

               4º. De todas las cargas y reparaciones usufructuarias de los bienes sociales o de cada cónyuge.
                                                                                                                                           L. 7.612
                5º. Del mantenimiento de los cónyuges; del mantenimiento, educación y establecimiento de los descendientes comunes;        Art. 1º
             y de toda otra carga de familia.

               Se mirarán como carga de familia los alimentos que uno de los cónyuges esté por ley obligado a dar a sus
             descendientes o ascendientes, aunque no lo sean de ambos cónyuges; pero podrá el juez moderar este gasto si le
             pareciere excesivo, imputando el exceso al haber del cónyuge.

                Si la mujer se reserva en las capitulaciones matrimoniales el derecho de que se le entregue por una vez o
             periódicamente una cantidad de dinero de que pueda disponer a su arbitrio, será de cargo de la sociedad este pago,
             siempre que en las capitulaciones matrimoniales no se haya impuesto expresamente al marido.

               Art. 1741. Vendida alguna cosa del marido o de la mujer, la sociedad deberá recompensa por el precio al cónyuge
                                                                                                                                           L. 18.802
             vendedor, salvo en cuanto dicho precio se haya invertido en la subrogación de que habla el artículo 1733, o en otro negocio
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 72
             personal del cónyuge cuya era la cosa vendida; como en el pago de sus deudas personales, o en el establecimiento de sus
             descendientes de un matrimonio anterior.

               Art. 1742. El marido o la mujer deberá a la sociedad recompensa por el valor de toda donación que hiciere de cualquiera
                                                                                                                                           L. 18.802
             parte del haber social; a menos que sea de poca monta, atendidas las fuerzas del haber social, o que se haga para un
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 73
             objeto de eminente piedad o benejcencia, y sin causar un grave menoscabo a dicho haber.

               Art. 1743. Si el marido o la mujer dispone, por causa de muerte, de una especie que pertenece a la sociedad, el
             asignatario de dicha especie podrá perseguirla sobre la sucesión del testador siempre que la especie, en la división de los
             gananciales, se haya adjudicado a los herederos del testador; pero en caso contrario sólo tendrá derecho para perseguir su
             precio sobre la sucesión del testador.

               Art. 1744. Las expensas ordinarias y extraordinarias de educación de un descendiente común, y las que se hicieren para
             establecerle o casarle, se imputarán a los gananciales, siempre que no constare de un modo auténtico que el marido, o la




152 de 259                                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


             mujer o ambos de consuno han querido que se sacasen estas expensas de sus bienes propios. Aun cuando
                                                                                                                                             L. 18.802
             inmediatamente se saquen ellas de los bienes propios de cualquiera de los cónyuges, se entenderá que se hacen a cargo
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 74
             de la sociedad, a menos de declaración contraria.

               En el caso de haberse hecho estas expensas por uno de los cónyuges, sin contradicción o reclamación del otro, y no
             constando de un modo auténtico que el marido o la mujer quisieron hacerlas de lo suyo, la mujer, el marido o los herederos
             de cualquiera de ellos podrán pedir que se les reembolse de los bienes propios del otro, por mitad, la parte de dichas
             expensas que no cupiere en los gananciales; y quedará a la prudencia del juez acceder a esta demanda en todo o parte,
             tomando en consideración las fuerzas y obligaciones de los dos patrimonios, y la discreción y moderación con que en
             dichas expensas hubiere procedido el cónyuge.

               Todo lo cual se aplica al caso en que el descendiente no tuviere bienes propios; pues teniéndolos, se imputarán las
             expensas extraordinarias a sus bienes, en cuanto cupieren, y en cuanto le hubieren sido efectivamente útiles; a menos que
             conste de un modo auténtico que el marido, o la mujer, o ambos de consuno, quisieron hacerlas de lo suyo.

               Art. 1745. En general, los precios, saldos, costas judiciales y expensas de toda clase que se hicieren en la adquisición o
             cobro de los bienes, derechos o créditos que pertenezcan a cualquiera de los cónyuges, se presumirán erogados por la
             sociedad, a menos de prueba contraria, y se le deberán abonar.

               Por consiguiente:

               El cónyuge que adquiere bienes a título de herencia debe recompensa a la sociedad por todas las deudas y cargas
             hereditarias o testamentarias que él cubra, y por todos los costos de la adquisición; salvo en cuanto pruebe haberlos
             cubierto con los mismos bienes hereditarios o con lo suyo.

               Art. 1746. Se la debe asimismo recompensa por las expensas de toda clase que se hayan hecho en los bienes de
             cualquiera de los cónyuges, en cuanto dichas expensas hayan aumentado el valor de los bienes, y en cuanto subsistiere
             este valor a la fecha de la disolución de la sociedad; a menos que este aumento del valor exceda al de las expensas, pues
             en tal caso se deberá sólo el importe de éstas.

               Art. 1747. En general, se debe recompensa a la sociedad por toda erogación gratuita y cuantiosa a favor de un tercero
             que no sea descendiente común.

               Art. 1748. Cada cónyuge deberá asimismo recompensa a la sociedad por los perjuicios que le hubiere causado con dolo
             o culpa grave, y por el pago que ella hiciere de las multas y reparaciones pecuniarias a que fuere condenado por algún
             delito o cuasidelito.

               § 3. De la administración ordinaria de los bienes de la sociedad conyugal

               Art. 1749. El marido es jefe de la sociedad conyugal, y como tal administra los bienes sociales y los de su mujer; sujeto,
                                                                                                                                             L. 18.802
             empero, a las obligaciones y limitaciones que por el presente Título se le imponen y a las que haya contraído por las
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 75
             capitulaciones matrimoniales.

               Como administrador de la sociedad conyugal, el marido ejercerá los derechos de la mujer que siendo socia de una
             sociedad civil o comercial se casare, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 150.

               El marido no podrá enajenar o gravar voluntariamente ni prometer enajenar o gravar los bienes raíces sociales ni los
             derechos hereditarios de la mujer, sin autorización de ésta.

               No podrá tampoco, sin dicha autorización, disponer entre vivos a título gratuito de los bienes sociales, salvo el caso del
             artículo 1735, ni dar en arriendo o ceder la tenencia de los bienes raíces sociales urbanos por más de cinco años, ni los
             rústicos por más de ocho, incluidas las prórrogas que hubiere pactado el marido.

               Si el marido se constituye aval, codeudor solidario, jador u otorga cualquiera otra caución respecto de obligaciones
             contraídas por terceros, sólo obligará sus bienes propios.

               En los casos a que se rejere el inciso anterior para obligar los bienes sociales necesitará la autorización de la mujer.

               La autorización de la mujer deberá ser especíjca y otorgada por escrito, o por escritura pública si el acto exigiere esta
             solemnidad, o interviniendo expresa y directamente de cualquier modo en el mismo. Podrá prestarse en todo caso por
             medio de mandato especial que conste por escrito o por escritura pública según el caso.

              La autorización a que se rejere el presente artículo podrá ser suplida por el juez, previa audiencia a la que será citada la
                                                                                                                                             LEY 19968
             mujer, si ésta la negare sin justo motivo. Podrá asimismo ser suplida por el juez en caso de algún impedimento de la mujer,
                                                                                                                                             Art. 126 Nº 5
             como el de menor edad, demencia, ausencia real o aparente u otro, y de la demora se siguiere perjuicio. Pero no podrá
                                                                                                                                             D.O. 30.08.2004
             suplirse dicha autorización si la mujer se opusiere a la donación de los bienes sociales.

               Art. 1750. El marido es, respecto de terceros, dueño de los bienes sociales, como si ellos y sus bienes propios formasen
             un solo patrimonio, de manera que durante la sociedad los acreedores del marido podrán perseguir tanto los bienes de




153 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


             éste como los bienes sociales; sin perjuicio de los abonos o compensaciones que a consecuencia de ello deba el marido a
             la sociedad o la sociedad al marido.

               Podrán, con todo, los acreedores perseguir sus derechos sobre los bienes de la mujer, en virtud de un contrato celebrado
             por ellos con el marido, en cuanto se probare haber cedido el contrato en utilidad personal de la mujer, como en el pago de
             sus deudas anteriores al matrimonio.

               Art. 1751. Toda deuda contraída por la mujer con mandato general o especial del marido, es, respecto de terceros, deuda
                                                                                                                                             L. 18.802
             del marido y por consiguiente de la sociedad; y el acreedor no podrá perseguir el pago de esta deuda sobre los bienes
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 76
             propios de la mujer, sino sólo sobre los bienes de la sociedad y sobre los bienes propios del marido; sin perjuicio de lo
             prevenido en el inciso 2.º del artículo precedente.

               Si la mujer mandataria contrata a su propio nombre, regirá lo dispuesto en el artículo 2151.

                Los contratos celebrados por el marido y la mujer de consuno o en que la mujer se obligue solidaria o subsidiariamente
             con el marido, no valdrán contra los bienes propios de la mujer, salvo en los casos y términos del sobredicho inciso 2.º, y
             sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso 1.º del artículo 137.

               Art. 1752. La mujer por sí sola no tiene derecho alguno sobre los bienes sociales durante la sociedad, salvo en los casos
                                                                                                                                             L. 18.802
             del artículo 145.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 77

               Art. 1753. Aunque la mujer en las capitulaciones matrimoniales renuncie los gananciales, no por eso tendrá la facultad
             de percibir los frutos de sus bienes propios, los cuales se entienden concedidos al marido para soportar las cargas del
             matrimonio, pero con la obligación de conservar y restituir dichos bienes, según después se dirá.

               Lo dicho deberá entenderse sin perjuicio de los derechos de la mujer divorciada o separada de bienes.

               Art. 1754. No se podrán enajenar ni gravar los bienes raíces de la mujer, sino con su voluntad.
                                                                                                                                             L. 18.802
               La voluntad de la mujer deberá ser especíjca y otorgada por escritura pública, o interviniendo expresa y directamente de      Art. 1º, Nº 78
             cualquier modo en el acto. Podrá prestarse, en todo caso, por medio de mandato especial que conste de escritura pública.

               Podrá suplirse por el juez el consentimiento de la mujer cuando ésta se hallare imposibilitada de manifestar su voluntad.

               La mujer, por su parte, no podrá enajenar o gravar ni dar en arrendamiento o ceder la tenencia de los bienes de su
                                                                                                                                             L. 19.335
             propiedad que administre el marido, sino en los casos de los artículos 138 y 138 bis.
                                                                                                                                             Art. 28, Nº 26

               Art. 1755. Para enajenar o gravar otros bienes de la mujer, que el marido esté o pueda estar obligado a restituir en
                                                                                                                                             L. 10.271
             especie, bastará el consentimiento de la mujer, que podrá ser suplido por el juez cuando la mujer estuviere imposibilitada
                                                                                                                                             Art. 1º
             de manifestar su voluntad.
                                                                                                                                             L. 19.585
                                                                                                                                             Art. 8º

                Art. 1756. Sin autorización de la mujer, el marido no podrá dar en arriendo o ceder la tenencia de los predios rústicos de
                                                                                                                                             L. 18.802
             ella por más de ocho años, ni de los urbanos por más de cinco, incluidas las prórrogas que hubiere pactado el marido.
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 79
               Es aplicable a este caso lo dispuesto en los incisos 7.º y 8.º del artículo 1749.

               Art. 1757. Los actos ejecutados sin cumplir con los requisitos prescritos en los artículos 1749, 1754 y 1755 adolecerán
                                                                                                                                             L. 18.802
             de nulidad relativa. En el caso del arrendamiento o de la cesión de la tenencia, el contrato regirá sólo por el tiempo
                                                                                                                                             Art. 1º, Nº 80
             señalado en los artículos 1749 y 1756.

               La nulidad o inoponibilidad anteriores podrán hacerlas valer la mujer, sus herederos o cesionarios.

               El cuadrienio para impetrar la nulidad se contará desde la disolución de la sociedad conyugal, o desde que cese la
             incapacidad de la mujer o de sus herederos.

               En ningún caso se podrá pedir la declaración de nulidad pasados diez años desde la celebración del acto o contrato.

               § 4. De la administración extraordinaria de la sociedad conyugal

               Art. 1758. La mujer que en el caso de interdicción del marido, o por larga ausencia de éste sin comunicación con su
             familia, hubiere sido nombrada curadora del marido, o curadora de sus bienes, tendrá por el mismo hecho la
             administración de la sociedad conyugal.

               Si por incapacidad o excusa de la mujer se encargaren estas curadurías a otra persona, dirigirá el curador la
             administración de la sociedad conyugal.

               Art. 1759. La mujer que tenga la administración de la sociedad, administrará con iguales facultades que el marido.
                                                                                                                                             L. 18.802
               No obstante, sin autorización judicial, previo conocimiento de causa, no podrá enajenar o gravar voluntariamente ni           Art. 1º, Nº 81




154 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                         about:blank


             prometer enajenar o gravar los bienes raíces sociales.

               No podrá tampoco, sin dicha autorización, disponer entre vivos a título gratuito de los bienes sociales, salvo el caso del
             artículo 1735.

               Todo acto en contravención a este artículo será nulo relativamente. La acción corresponderá al marido, sus herederos o
             cesionarios y el cuadrienio para pedir la declaración de nulidad se contará desde que cese el hecho que motivó la
             curaduría.

               En ningún caso se podrá pedir la declaración de nulidad pasados diez años desde la celebración del acto o contrato.

               Si la mujer que tiene la administración extraordinaria de la sociedad conyugal se constituye en aval, codeudora solidaria,
             jadora u otorga cualquiera otra caución respecto de terceros, sólo obligará sus bienes propios y los que administre en
             conformidad a los artículos 150, 166 y 167. Para obligar los bienes sociales necesitará la autorización de la justicia, dada
             con conocimiento de causa.

               En la administración de los bienes propios del marido, se aplicarán las normas de las curadurías.

               Art. 1760. Todos los actos y contratos de la mujer administradora, que no le estuvieren vedados por el artículo
             precedente, se mirarán como actos y contratos del marido, y obligarán en consecuencia a la sociedad y al marido; salvo en
             cuanto apareciere o se probare que dichos actos y contratos se hicieron en negocio personal de la mujer.

               Art. 1761. La mujer administradora podrá dar en arriendo los inmuebles sociales o ceder su tenencia, y el marido o sus
                                                                                                                                              L. 18.802
             herederos estarán obligados al cumplimiento de lo pactado por un espacio de tiempo que no pase de los límites señalados
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 82
             en el inciso 4.º del artículo 1749.

               Este arrendamiento o cesión, sin embargo, podrá durar más tiempo, si la mujer, para estipularlo así, hubiere sido
             especialmente autorizada por la justicia, previa información de utilidad.

               Art. 1762. La mujer que no quisiere tomar sobre sí la administración de la sociedad conyugal, ni someterse a la dirección
                                                                                                                                              L. 18.802
             de un curador, podrá pedir la separación de bienes; y en tal caso se observarán las disposiciones del Título VI, párrafo 3 del
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 83
             Libro I.

              Art. 1763. Cesando la causa de la administración extraordinaria de que hablan los artículos precedentes, recobrará el
             marido sus facultades administrativas, previo decreto judicial.

               § 5. De la disolución de la sociedad conyugal y participación de los gananciales

               Art. 1764. La sociedad conyugal se disuelve:

               1º. Por la disolución del matrimonio;

               2º. Por la presunción de muerte de uno de los cónyuges, según lo prevenido en el título Del principio y jn de las
             personas;

               3º. Por la sentencia de separación judicial o de separación total de bienes: si la separación es parcial, continuará la
                                                                                                                                              LEY 19947
             sociedad sobre los bienes no comprendidos en ella;
                                                                                                                                              Art. TERCERO Nº 29
               4º. Por la declaración de nulidad del matrimonio;                                                                              D.O. 17.05.2004

               5º. Por el pacto de participación en los gananciales o de separación total de bienes, según el Título XXII-A del Libro
                                                                                                                                              L. 19.335
             Cuarto y el artículo 1723.
                                                                                                                                              Art. 28, Nº 27

               Art. 1765. Disuelta la sociedad, se procederá inmediatamente a la confección de un inventario y tasación de todos los
             bienes que usufructuaba o de que era responsable, en el término y forma prescritos para la sucesión por causa de muerte.

               Art. 1766. El inventario y tasación, que se hubieren hecho sin solemnidad judicial, no tendrán valor en juicio, sino contra
             el cónyuge, los herederos o los acreedores que los hubieren debidamente aprobado y jrmado.

               Si entre los partícipes de los gananciales hubiere menores, dementes u otras personas inhábiles para la administración
             de sus bienes, serán de necesidad el inventario y tasación solemnes; y si se omitiere hacerlos, aquel a quien fuere
             imputable esta omisión, responderá de los perjuicios; y se procederá lo más pronto posible a legalizar dicho inventario y
             tasación en la forma debida.

               Art. 1767. La mujer que no haya renunciado los gananciales antes del matrimonio o después de disolverse la sociedad,
             se entenderá que los acepta con benejcio de inventario.

               Art. 1768. Aquel de los cónyuges o sus herederos que dolosamente hubiere ocultado o distraído alguna cosa de la
             sociedad, perderá su porción en la misma cosa y se verá obligado a restituirla doblada.

               Art. 1769. Se acumulará imaginariamente al haber social todo aquello de que los cónyuges sean respectivamente




155 de 259                                                                                                                                                         21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                  about:blank


             deudores a la sociedad, por vía de recompensa o indemnización, según las reglas arriba dadas.

               Art. 1770. Cada cónyuge, por sí o por sus herederos, tendrá derecho a sacar de la masa las especies o cuerpos ciertos
             que le pertenezcan, y los precios, saldos y recompensas que constituyan el resto de su haber.

                La restitución de las especies o cuerpos ciertos deberá hacerse tan pronto como fuere posible después de la
             terminación del inventario y avalúo; y el pago del resto del haber dentro de un año contado desde dicha terminación. Podrá
             el juez, sin embargo, ampliar o restringir este plazo a petición de los interesados, previo conocimiento de causa.

               Art. 1771. Las pérdidas o deterioros ocurridos en dichas especies o cuerpos ciertos deberá sufrirlos el dueño, salvo que
             se deban a dolo o culpa grave del otro cónyuge, en cuyo caso deberá éste resarcirlos.

               Por el aumento que provenga de causas naturales e independientes de la industria humana, nada se deberá a la
             sociedad.

               Art. 1772. Los frutos pendientes al tiempo de la restitución, y todos los percibidos desde la disolución de la sociedad,
             pertenecerán al dueño de las respectivas especies.

               Acrecen al haber social los frutos que de los bienes sociales se perciban desde la disolución de la sociedad.

               Art. 1773. La mujer hará antes que el marido las deducciones de que hablan los artículos precedentes; y las que
             consistan en dinero, sea que pertenezcan a la mujer o al marido, se ejecutarán sobre el dinero y muebles de la sociedad, y
             subsidiariamente sobre los inmuebles de la misma.

               La mujer, no siendo sujcientes los bienes de la sociedad, podrá hacer las deducciones que le correspondan, sobre los
             bienes propios del marido, elegidos de común acuerdo. No acordándose, elegirá el juez.

               Art. 1774. Ejecutadas las antedichas deducciones, el residuo se dividirá por mitad entre los dos cónyuges.

               Art. 1775. No se imputarán a la mitad de gananciales del cónyuge sobreviviente las asignaciones testamentarias que le
             haya hecho el cónyuge difunto, salvo que éste lo haya así ordenado; pero en tal caso podrá el cónyuge sobreviviente
             repudiarlas, si prejere atenerse al resultado de la partición.

               Art. 1776. La división de los bienes sociales se sujetará a las reglas dadas para la partición de los bienes hereditarios.

               Art. 1777. La mujer no es responsable de las deudas de la sociedad, sino hasta concurrencia de su mitad de
             gananciales.

               Mas para gozar de este benejcio deberá probar el exceso de la contribución que se le exige, sobre su mitad de
             gananciales, sea por el inventario y tasación, sea por otros documentos auténticos.

                Art. 1778. El marido es responsable del total de las deudas de la sociedad; salvo su acción contra la mujer para el
             reintegro de la mitad de estas deudas, según el artículo precedente.

               Art. 1779. Aquel de los cónyuges que, por el efecto de una hipoteca o prenda constituida sobre una especie que le ha
             cabido en la división de la masa social, paga una deuda de la sociedad, tendrá acción contra el otro cónyuge para el
             reintegro de la mitad de lo que pagare; y pagando una deuda del otro cónyuge, tendrá acción contra él para el reintegro de
             todo lo que pagare.

               Art. 1780. Los herederos de cada cónyuge gozan de los mismos derechos y están sujetos a las mismas acciones que el
             cónyuge que representan.

               § 6. De la renuncia de los gananciales hecha por parte de la mujer después de la disolución de la sociedad

               Art. 1781. Disuelta la sociedad, la mujer mayor o sus herederos mayores tendrán la facultad de renunciar los gananciales
             a que tuvieren derecho. No se permite esta renuncia a la mujer menor, ni a sus herederos menores, sino con aprobación
             judicial.

               Art. 1782. Podrá la mujer renunciar mientras no haya entrado en su poder ninguna parte del haber social a título de
             gananciales.

               Hecha una vez la renuncia no podrá rescindirse, a menos de probarse que la mujer o sus herederos han sido inducidos a
             renunciar por engaño o por un justijcable error acerca del verdadero estado de los negocios sociales.

               Esta acción rescisoria prescribirá en cuatro años, contados desde la disolución de la sociedad.

               Art. 1783. Renunciando la mujer o sus herederos, los derechos de la sociedad y del marido se confunden e identijcan,
             aun respecto de ella.

               Art. 1784. La mujer que renuncia conserva sus derechos y obligaciones a las recompensas e indemnizaciones arriba
             expresadas.




156 de 259                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


               Art. 1785. Si sólo una parte de los herederos de la mujer renuncia, las porciones de los que renuncian acrecen a la
             porción del marido.

               § 7. De la dote y de las donaciones por causa de matrimonio

               Art. 1786. Las donaciones que un esposo hace a otro antes de celebrarse el matrimonio y en consideración a él, y las
             donaciones que un tercero hace a cualquiera de los esposos antes o después de celebrarse el matrimonio y en
             consideración a él, se llaman en general donaciones por causa de matrimonio.

                Art. 1787. Las promesas que un esposo hace al otro antes de celebrarse el matrimonio y en consideración a él, o que un
             tercero hace a uno de los esposos en consideración al matrimonio, se sujetarán a las mismas reglas que las donaciones de
             presente, pero deberán constar por escritura pública, o por confesión del tercero.

               Art. 1788. Ninguno de los esposos podrá hacer donaciones al otro por causa de matrimonio, sino hasta el valor de la
             cuarta parte de los bienes de su propiedad que aportare.

               Art. 1789. Las donaciones por causa de matrimonio, sea que se calijquen de dote, arras o con cualquiera otra
             denominación, admiten plazos, condiciones y cualesquiera otras estipulaciones lícitas, y están sujetas a las reglas
             generales de las donaciones, en todo lo que no se oponga a las disposiciones especiales de este título.

               En todas ellas se entiende la condición de celebrarse o haberse celebrado el matrimonio.

               Art. 1790. Declarada la nulidad del matrimonio, podrán revocarse todas las donaciones que por causa del mismo
             matrimonio se hayan hecho al que lo contrajo de mala fe, con tal que de la donación y de su causa haya constancia por
             escritura pública.

               La sentencia jrme de separación judicial o divorcio autoriza, por su parte, a revocar todas las donaciones que por causa
                                                                                                                                            LEY 19947
             del mismo matrimonio se hayan hecho al cónyuge que dio motivo a la separación judicial o al divorcio por su culpa
                                                                                                                                            Art. TERCERO Nº 30
             verijcada la condición señalada en el inciso precedente.
                                                                                                                                            D.O. 17.05.2004
               En la escritura del esposo donante se presume siempre la causa de matrimonio, aunque no se exprese.

               Carecerá de esta acción revocatoria el cónyuge putativo que también contrajo de mala fe.

               Art. 1791. En las donaciones entre vivos o asignaciones testamentarias por causa de matrimonio, no se entenderá la
             condición resolutoria de faltar el donatario o asignatario sin dejar sucesión, ni otra alguna, que no se exprese en el
             respectivo instrumento, o que la ley no prescriba.

               Art. 1792. Si por el hecho de uno de los cónyuges se disuelve el matrimonio antes de consumarse, podrán revocarse las
             donaciones que por causa de matrimonio se le hayan hecho, en los términos del artículo 1790.

               Carecerá de esta acción revocatoria el cónyuge por cuyo hecho se disolviere el matrimonio.

               Título XXII-A

               REGIMEN DE LA PARTICIPACION EN LOS GANANCIALES
                                                                                                                                            L. 19.335
                                                                                                                                            Capítulo I

               § 1. Reglas generales

                 Art. 1792-1. En las capitulaciones matrimoniales que celebren en conformidad con el párrafo primero del Título XXII del
                                                                                                                                            L. 19.335
             Libro Cuarto del Código Civil los esposos podrán pactar el régimen de participación en los gananciales.
                                                                                                                                            Art. 1º
               Los cónyuges podrán, con sujeción a lo dispuesto en el artículo 1723 de ese mismo Código, sustituir el régimen de
             sociedad conyugal o el de separación por el régimen de participación que este Título contempla. Del mismo modo, podrán
             sustituir el régimen de participación en los gananciales, por el de separación total de bienes.

               Art. 1792-2. En el régimen de participación en los gananciales los patrimonios del marido y de la mujer se mantienen
                                                                                                                                            L. 19.335
             separados y cada uno de los cónyuges administra, goza y dispone libremente de lo suyo. Al jnalizar la vigencia del régimen
                                                                                                                                            Art. 2º
             de bienes, se compensa el valor de los gananciales obtenidos por los cónyuges y éstos tienen derecho a participar por
             mitades en el excedente.

               Los principios anteriores rigen en la forma y con las limitaciones señaladas en los artículos siguientes y en el párrafo I
             del Título VI del Libro Primero del Código Civil.

               § 2. De la administración del patrimonio de los cónyuges

               Art. 1792-3. Ninguno de los cónyuges podrá otorgar cauciones personales a obligaciones de terceros sin el
                                                                                                                                            L. 19.335
             consentimiento del otro cónyuge. Dicha autorización se sujetará a lo establecido en los artículos 142, inciso segundo, y
                                                                                                                                            Art. 3º
             144, del Código Civil.




157 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                 about:blank


               Art. 1792-4. Los actos ejecutados en contravención al artículo precedente adolecerán de nulidad relativa.
                                                                                                                                               L. 19.335
               El cuadrienio para impetrar la nulidad se contará desde el día en que el cónyuge que la alega tuvo conocimiento del acto.       Art. 4º

               Pero en ningún caso podrá perseguirse la rescisión pasados diez años desde la celebración del acto o contrato.

               Art. 1792-5. A la disolución del régimen de participación en los gananciales, los patrimonios de los cónyuges
                                                                                                                                               L. 19.335
             permanecerán separados, conservando éstos o sus causahabientes plenas facultades de administración y disposición de
                                                                                                                                               Art. 5º
             sus bienes.

               A la misma fecha se determinarán los gananciales obtenidos durante la vigencia del régimen de participación en los
             gananciales.

               § 3. De la determinación y cálculo de los gananciales

               Art. 1792-6. Se entiende por gananciales la diferencia de valor neto entre el patrimonio originario y el patrimonio jnal de
                                                                                                                                               L. 19.335
             cada cónyuge.
                                                                                                                                               Art. 6º
               Se entiende por patrimonio originario de cada cónyuge el existente al momento de optar por el régimen que establece
             este Título y por su patrimonio jnal, el que exista al término de dicho régimen.

                Art. 1792-7. El patrimonio originario resultará de deducir del valor total de los bienes de que el cónyuge sea titular al
                                                                                                                                               L. 19.335
             iniciarse el régimen, el valor total de las obligaciones de que sea deudor en esa misma fecha. Si el valor de las obligaciones
                                                                                                                                               Art. 7º
             excede al valor de los bienes, el patrimonio originario se estimará carente de valor.

               Se agregarán al patrimonio originario las adquisiciones a título gratuito efectuadas durante la vigencia del régimen,
             deducidas las cargas con que estuvieren gravadas.

               Art. 1792-8. Los bienes adquiridos durante la vigencia del régimen de participación en los gananciales se agregarán al
                                                                                                                                               L. 19.335
             activo del patrimonio originario, aunque lo hayan sido a título oneroso, cuando la causa o título de la adquisición sea
                                                                                                                                               Art. 8º
             anterior al inicio del régimen de bienes.

               Por consiguiente, y sin que la enumeración siguiente sea taxativa, se agregarán al activo del patrimonio originario:

               1) Los bienes que uno de los cónyuges poseía antes del régimen de bienes, aunque la prescripción o transacción con
             que los haya hecho suyos haya operado o se haya convenido durante la vigencia del régimen de bienes.

               2) Los bienes que se poseían antes del régimen de bienes por un título vicioso, siempre que el vicio se haya purgado
             durante la vigencia del régimen de bienes por la ratijcación o por otro medio legal.

               3) Los bienes que vuelven a uno de los cónyuges por la nulidad o resolución de un contrato, o por haberse revocado una
             donación.

               4) Los bienes litigiosos, cuya posesión pacíjca haya adquirido cualquiera de los cónyuges durante la vigencia del
             régimen.

               5) El derecho de usufructo que se haya consolidado con la nuda propiedad que pertenece al mismo cónyuge.

               6) Lo que se paga a cualquiera de los cónyuges por capitales de créditos constituidos antes de la vigencia del régimen.
             Lo mismo se aplicará a los intereses devengados antes y pagados después.

               7) La proporción del precio pagado con anterioridad al inicio del régimen, por los bienes adquiridos de resultas de
             contratos de promesa.

               Art. 1792-9. Los frutos, incluso los que provengan de bienes originarios, no se incorporarán al patrimonio originario.
                                                                                                                                               L. 19.335
             Tampoco las minas denunciadas por uno de los cónyuges, ni las donaciones remuneratorias por servicios que hubieren
                                                                                                                                               Art. 9º
             dado acción contra la persona servida.

               Art. 1792-10. Los cónyuges son comuneros, según las reglas generales, de los bienes adquiridos en conjunto, a título
                                                                                                                                               L. 19.335
             oneroso. Si la adquisición ha sido a título gratuito por ambos cónyuges, los derechos se agregarán a los respectivos
                                                                                                                                               Art. 10º
             patrimonios originarios, en la proporción que establezca el título respectivo, o en partes iguales, si el título nada dijere al
             respecto.

               Art. 1792-11. Los cónyuges o esposos, al momento de pactar este régimen, deberán efectuar un inventario simple de los
                                                                                                                                               L. 19.335
             bienes que componen el patrimonio originario.
                                                                                                                                               Art. 11º
               A falta de inventario, el patrimonio originario puede probarse mediante otros instrumentos, tales como registros,
             facturas o títulos de crédito.

               Con todo, serán admitidos otros medios de prueba si se demuestra que, atendidas las circunstancias, el esposo o
             cónyuge no estuvo en situación de procurarse un instrumento.




158 de 259                                                                                                                                                 21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                              about:blank


               Art. 1792-12. Al término del régimen de participación en los gananciales, se presumen comunes los bienes muebles
                                                                                                                                            L. 19.335
             adquiridos durante él, salvo los de uso personal de los cónyuges. La prueba en contrario deberá fundarse en antecedentes
                                                                                                                                            Art. 12º
             escritos.

                Art. 1792-13. Los bienes que componen el activo originario se valoran según su estado al momento de entrada en
                                                                                                                                            L. 19.335
             vigencia del régimen de bienes o de su adquisición. Por consiguiente, su precio al momento de incorporación al patrimonio
                                                                                                                                            Art. 13º
             originario será prudencialmente actualizado a la fecha de la terminación del régimen.

               La valoración podrá ser hecha por los cónyuges o por un tercero designado por ellos. En subsidio, por el juez.

               Las reglas anteriores rigen también para la valoración del pasivo.

               Art. 1792-14. El patrimonio jnal resultará de deducir del valor total de los bienes de que el cónyuge sea dueño al
                                                                                                                                            L. 19.335
             momento de terminar el régimen, el valor total de las obligaciones que tenga en esa misma fecha.
                                                                                                                                            Art. 14º

               Art. 1792-15. En el patrimonio jnal de un cónyuge se agregarán imaginariamente los montos de las disminuciones de su
                                                                                                                                            L. 19.335
             activo que sean consecuencia de los siguientes actos, ejecutados durante la vigencia del régimen de participación en los
                                                                                                                                            Art. 15º
             gananciales:

               1) Donaciones irrevocables que no correspondan al cumplimiento proporcionado de deberes morales o de usos sociales,
             en consideración a la persona del donatario.

               2) Cualquier especie de actos fraudulentos o de dilapidación en perjuicio del otro cónyuge.

                3) Pago de precios de rentas vitalicias u otros gastos que persigan asegurar una renta futura al cónyuge que haya
             incurrido en ellos. Lo dispuesto en este número no regirá respecto de las rentas vitalicias convenidas al amparo de lo
             establecido en el decreto ley Nº 3.500, de 1980, salvo la cotización adicional voluntaria en la cuenta de capitalización
             individual y los depósitos en cuentas de ahorro voluntario, los que deberán agregarse imaginariamente conforme al inciso
             primero del presente artículo.

               Las agregaciones referidas serán efectuadas considerando el estado que tenían las cosas al momento de su
             enajenación.

               Lo dispuesto en este artículo no rige si el acto hubiese sido autorizado por el otro cónyuge.

               Art. 1792-16. Dentro de los tres meses siguientes al término del régimen de participación en los gananciales, cada
                                                                                                                                            L. 19.335
             cónyuge estará obligado a proporcionar al otro un inventario valorado de los bienes y obligaciones que comprenda su
                                                                                                                                            Art. 16º
             patrimonio jnal. El juez podrá ampliar este plazo por una sola vez y hasta por igual término.

               El inventario simple, jrmado por el cónyuge, hará prueba en favor del otro cónyuge para determinar su patrimonio jnal.
             Con todo, éste podrá objetar el inventario, alegando que no es jdedigno. En tal caso, podrá usar todos los medios de
             prueba para demostrar la composición o el valor efectivo del patrimonio del otro cónyuge.

               Cualquiera de los cónyuges podrá solicitar la facción de inventario en conformidad con las reglas del Código de
             Procedimiento Civil y requerir las medidas precautorias que procedan.

               Art. 1792-17. Los bienes que componen el activo jnal se valoran según su estado al momento de la terminación del
                                                                                                                                            L. 19.335
             régimen de bienes.
                                                                                                                                            Art. 17º
               Los bienes a que se rejere el artículo 1792-15 se apreciarán según el valor que hubieran tenido al término del régimen de
             bienes.

               La valoración de los bienes podrá ser hecha por los cónyuges o por un tercero designado por ellos. En subsidio, por el
             juez.

               Las reglas anteriores rigen también para la valoración del pasivo.

               Art. 1792-18. Si alguno de los cónyuges, a jn de disminuir los gananciales, oculta o distrae bienes o simula obligaciones,
                                                                                                                                            L. 19.335
             se sumará a su patrimonio jnal el doble del valor de aquéllos o de éstas.
                                                                                                                                            Art. 18º

               Art. 1792-19. Si el patrimonio jnal de un cónyuge fuere inferior al originario, sólo él soportará la pérdida.
                                                                                                                                            L. 19.335
               Si sólo uno de los cónyuges ha obtenido gananciales, el otro participará de la mitad de su valor.                            Art. 19º

               Si ambos cónyuges hubiesen obtenido gananciales, éstos se compensarán hasta la concurrencia de los de menor valor y
             aquel que hubiere obtenido menores gananciales tendrá derecho a que el otro le pague, a título de participación, la mitad
             del excedente.

               El crédito de participación en los gananciales será sin perjuicio de otros créditos y obligaciones entre los cónyuges.




159 de 259                                                                                                                                              21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


               § 4. Del crédito de participación en los gananciales

               Art. 1792-20. El crédito de participación en los gananciales se originará al término del régimen de bienes.
                                                                                                                                            L. 19.335
               Se prohíbe cualquier convención o contrato respecto de ese eventual crédito, así como su renuncia, antes del término del     Art. 20º
             régimen de participación en los gananciales.

               Art. 1792-21. El crédito de participación en los gananciales es puro y simple y se pagará en dinero.
                                                                                                                                            L. 19.335
                Con todo, si lo anterior causare grave perjuicio al cónyuge deudor o a los hijos comunes, y ello se probare debidamente,    Art. 21º
             el juez podrá conceder plazo de hasta un año para el pago del crédito, el que se expresará en unidades tributarias
             mensuales. Ese plazo no se concederá si no se asegura, por el propio deudor o un tercero, que el cónyuge acreedor
             quedará de todos modos indemne.

               Art. 1792-22. Los cónyuges, o sus herederos, podrán convenir daciones en pago para solucionar el crédito de
                                                                                                                                            L. 19.335
             participación en los gananciales.
                                                                                                                                            Art. 22º
              Renacerá el crédito, en los términos del inciso primero del artículo precedente, si la cosa dada en pago es evicta, a
             menos que el cónyuge acreedor haya tomado sobre sí el riesgo de la evicción, especijcándolo.

               Art. 1792-23. Para determinar los créditos de participación en los gananciales, las atribuciones de derechos sobre bienes
                                                                                                                                            L. 19.335
             familiares, efectuadas a uno de los cónyuges en conformidad con el artículo 147 del Código Civil, serán valoradas
                                                                                                                                            Art. 23º
             prudencialmente por el juez.

               Art. 1792-24. El cónyuge acreedor perseguirá el pago, primeramente, en el dinero del deudor; si éste fuere insujciente, lo
                                                                                                                                            L. 19.335
             hará en los muebles y, en subsidio, en los inmuebles.
                                                                                                                                            Art. 24º
               A falta o insujciencia de todos los bienes señalados, podrá perseguir su crédito en los bienes donados entre vivos, sin
             su consentimiento, o enajenados en fraude de sus derechos. Si persigue los bienes donados entre vivos, deberá proceder
             contra los donatarios en un orden inverso al de las fechas de las donaciones, esto es, principiando por las más recientes.
             Esta acción prescribirá en cuatro años contados desde la fecha del acto.

               Art. 1792-25. Los créditos contra un cónyuge, cuya causa sea anterior al término del régimen de bienes, preferirán al
                                                                                                                                            L. 19.335
             crédito de participación en los gananciales.
                                                                                                                                            Art. 25º

               Art. 1792-26. La acción para pedir la liquidación de los gananciales se tramitará breve y sumariamente, prescribirá en el
                                                                                                                                            L. 19.335
             plazo de cinco años contados desde la terminación del régimen y no se suspenderá entre los cónyuges. Con todo, se
                                                                                                                                            Art. 26º
             suspenderá a favor de sus herederos menores.

               § 5. Del término del régimen de participación en los gananciales

               Art. 1792-27. El régimen de participación en los gananciales termina:
                                                                                                                                            L. 19.335
               1) Por la muerte de uno de los cónyuges.                                                                                     Art. 27º

               2) Por la presunción de muerte de uno de los cónyuges, según lo prevenido en el Título II, "Del principio y jn de la
             existencia de las personas", del Libro Primero del Código Civil.

               3) Por la declaración de nulidad del matrimonio o sentencia de divorcio.
                                                                                                                                            LEY 19947
               4) Por la separación judicial de los cónyuges.                                                                               Art. TERCERO
                                                                                                                                            Nº 31 y 32
               5) Por la sentencia que declare la separación de bienes.
                                                                                                                                            D.O. 17.05.2004
               6) Por el pacto de separación de bienes.

               7) Por disolución del matrimonio en el caso previsto por el numeral 5° del artículo 42 de la Ley de Matrimonio Civil,
                                                                                                                                            Ley 21120
             contenida en el artículo primero de la ley N° 19.947.
                                                                                                                                            Art. 28
                                                                                                                                            D.O. 10.12.2018

               Título XXIII

               DE LA COMPRAVENTA

               Art. 1793. La compraventa es un contrato en que una de las partes se obliga a dar una cosa y la otra a pagarla en dinero.
             Aquélla se dice vender y ésta comprar. El dinero que el comprador da por la cosa vendida, se llama precio.

                Art. 1794. Cuando el precio consiste parte en dinero y parte en otra cosa, se entenderá permuta si la cosa vale más que
             el dinero; y venta en el caso contrario.

               § 1. De la capacidad para el contrato de venta




160 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                        about:blank


               Art. 1795. Son hábiles para el contrato de venta todas las personas que la ley no declara inhábiles para celebrarlo o para
             celebrar todo contrato.

                Art. 1796. Es nulo el contrato de compraventa entre cónyuges no separados judicialmente, y entre el padre o madre y el
                                                                                                                                             LEY 19947
             hijo sujeto a patria potestad.
                                                                                                                                             Art. TERCERO Nº 33
                                                                                                                                             D.O. 17.05.2004

               Art. 1797. Se prohíbe a los administradores de establecimientos públicos vender parte alguna de los bienes que
             administran, y cuya enajenación no está comprendida en sus facultades administrativas ordinarias; salvo el caso de
             expresa autorización de la autoridad competente.

                Art. 1798. Al empleado público se prohíbe comprar los bienes públicos o particulares que se vendan por su ministerio; y
             a los jueces, abogados, procuradores o escribanos los bienes en cuyo litigio han intervenido, y que se vendan a
             consecuencia del litigio; aunque la venta se haga en pública subasta.

               Art. 1799. No es lícito a los tutores y curadores comprar parte alguna de los bienes de sus pupilos, sino con arreglo a lo
             prevenido en el título De la administración de los tutores y curadores.

               Art. 1800. Los mandatarios, los síndicos de los concursos, y los albaceas, están sujetos en cuanto a la compra o venta
             de las cosas que hayan de pasar por sus manos en virtud de estos encargos, a lo dispuesto en el artículo 2144.

               § 2. Forma y requisitos del contrato de venta

               Art. 1801. La venta se reputa perfecta desde que las partes han convenido en la cosa y en el precio; salvas las
             excepciones siguientes.

               La venta de los bienes raíces, servidumbre y censos, y la de una sucesión hereditaria, no se reputan perfectas ante la ley,
             mientras no se ha otorgado escritura pública.

               Los frutos y tores pendientes, los árboles cuya madera se vende, los materiales de un edijcio que va a derribarse, los
             materiales que naturalmente adhieren al suelo, como piedras y sustancias minerales de toda clase, no están sujetos a esta
             excepción.

               Art. 1802. Si los contratantes estipularen que la venta de otras cosas que las enumeradas en el inciso 2.º del artículo
             precedente no se repute perfecta hasta el otorgamiento de escritura pública o privada, podrá cualquiera de las partes
             retractarse mientras no se otorgue la escritura o no haya principiado la entrega de la cosa vendida.

               Art. 1803. Si se vende con arras, esto es, dando una cosa en prenda de la celebración o ejecución del contrato, se
             entiende que cada uno de los contratantes podrá retractarse; el que ha dado las arras, perdiéndolas; y el que las ha
             recibido, restituyéndolas dobladas.

               Art. 1804. Si los contratantes no hubieren jjado plazo dentro del cual puedan retractarse, perdiendo las arras, no habrá
             lugar a la retractación después de los dos meses subsiguientes a la convención, ni después de otorgada escritura pública
             de la venta o de principiada la entrega.

               Art. 1805. Si expresamente se dieren arras como parte del precio, o como señal de quedar convenidos los contratantes,
             quedará perfecta la venta; sin perjuicio de lo prevenido en el artículo 1801, inciso 2.º.

               No constando alguna de estas expresiones por escrito, se presumirá de derecho que los contratantes se reservan la
             facultad de retractarse según los dos artículos precedentes.

               Art. 1806. Los impuestos jscales o municipales, las costas de la escritura y de cualesquiera otras solemnidades de la
             venta, serán de cargo del vendedor; a menos de pactarse otra cosa.

               Art. 1807. La venta puede ser pura y simple, o bajo condición suspensiva o resolutoria.

               Puede hacerse a plazo para la entrega de la cosa o del precio.

               Puede tener por objeto dos o más cosas alternativas.

               Bajo todos estos respectos se rige por las reglas generales de los contratos, en lo que no fueren modijcadas por las de
             este título.

               § 3. Del precio

               Art. 1808. El precio de la venta debe ser determinado por los contratantes.

               Podrá hacerse esta determinación por cualesquiera medios o indicaciones que lo jjen.

               Si se trata de cosas fungibles y se vende al corriente de plaza, se entenderá el del día de la entrega, a menos de
             expresarse otra cosa.




161 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                    about:blank


                Art. 1809. Podrá asimismo dejarse el precio al arbitrio de un tercero; y si el tercero no lo determinare, podrá hacerlo por
             él cualquiera otra persona en que se convinieren los contratantes; en caso de no convenirse, no habrá venta.

               No podrá dejarse el precio al arbitrio de uno de los contratantes.

               § 4. De la cosa vendida

               Art. 1810. Pueden venderse todas las cosas corporales o incorporales, cuya enajenación no esté prohibida por ley.

               Art. 1811. Es nula la venta de todos los bienes presentes o futuros o de unos y otros, ya se venda el total o una cuota;
             pero será válida la venta de todas las especies, géneros y cantidades, que se designen por escritura pública, aunque se
             extienda a cuanto el vendedor posea o espere adquirir, con tal que no comprenda objetos ilícitos.

               Las cosas no comprendidas en esta designación se entenderán que no lo son en la venta: toda estipulación contraria es
             nula.

               Art. 1812. Si la cosa es común de dos o más personas proindiviso, entre las cuales no intervenga contrato de sociedad,
             cada una de ellas podrá vender su cuota, aun sin el consentimiento de las otras.

               Art. 1813. La venta de cosas que no existen, pero se espera que existan, se entenderá hecha bajo la condición de existir,
             salvo que se exprese lo contrario, o que por la naturaleza del contrato aparezca que se compró la suerte.

               Art. 1814. La venta de una cosa que al tiempo de perfeccionarse el contrato se supone existente y no existe, no produce
             efecto alguno.

               Si faltaba una parte considerable de ella al tiempo de perfeccionarse el contrato, podrá el comprador a su arbitrio desistir
             del contrato, o darlo por subsistente, abonando el precio a justa tasación.

               El que vendió a sabiendas lo que en el todo o en una parte considerable no existía, resarcirá los perjuicios al comprador
             de buena fe.

               Art. 1815. La venta de cosa ajena vale, sin perjuicio de los derechos del dueño de la cosa vendida, mientras no se
             extingan por el lapso de tiempo.

                Art. 1816. La compra de cosa propia no vale: el comprador tendrá derecho a que se le restituya lo que hubiere dado por
             ella.

               Los frutos naturales, pendientes al tiempo de la venta, y todos los frutos tanto naturales como civiles que después
             produzca la cosa, pertenecerán al comprador, a menos que se haya estipulado entregar la cosa al cabo de cierto tiempo o
             en el evento de cierta condición; pues en estos casos no pertenecerán los frutos al comprador, sino vencido el plazo, o
             cumplida la condición.

               Todo lo dicho en este artículo puede ser modijcado por estipulaciones expresas de los contratantes.

               § 5. De los efectos inmediatos del contrato de venta

               Art. 1817. Si alguien vende separadamente una misma cosa a dos personas, el comprador que haya entrado en posesión
             será preferido al otro; si ha hecho la entrega a los dos, aquel a quien se haya hecho primero será preferido; si no se ha
             entregado a ninguno, el título más antiguo prevalecerá.

               Art. 1818. La venta de cosa ajena, ratijcada después por el dueño, conjere al comprador los derechos de tal desde la
             fecha de la venta.

               Art. 1819. Vendida y entregada a otro una cosa ajena, si el vendedor adquiere después el dominio de ella, se mirará al
             comprador como verdadero dueño desde la fecha de la tradición.

               Por consiguiente, si el vendedor la vendiere a otra persona después de adquirido el dominio, subsistirá el dominio de ella
             en el primer comprador.

               Art. 1820. La pérdida, deterioro o mejora de la especie o cuerpo cierto que se vende, pertenece al comprador, desde el
             momento de perfeccionarse el contrato, aunque no se haya entregado la cosa; salvo que se venda bajo condición
             suspensiva, y que se cumpla la condición, pues entonces, pereciendo totalmente la especie mientras pende la condición la
             pérdida será del vendedor, y la mejora o deterioro pertenecerá al comprador.

               Art. 1821. Si se vende una cosa de las que suelen venderse a peso, cuenta o medida, pero señalada de modo que no
             pueda confundirse con otra porción de la misma cosa, como todo el trigo contenido en cierto granero, la pérdida, deterioro
             o mejora pertenecerá al comprador, aunque dicha cosa no se haya pesado, contado ni medido; con tal que se haya
             ajustado el precio.

               Si de las cosas que suelen venderse a peso, cuenta o medida, sólo se vende una parte indeterminada, como diez
             fanegas de trigo de las contenidas en cierto granero, la pérdida, deterioro o mejora no pertenecerá al comprador, sino




162 de 259                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                    about:blank


             después de haberse ajustado el precio y de haberse pesado, contado o medido dicha parte.

               Art. 1822. Si avenidos vendedor y comprador en el precio, señalaren día para el peso, cuenta o medida, y el uno o el otro
             no compareciere en él, será éste obligado a resarcir al otro los perjuicios que de su negligencia resultaren; y el vendedor o
             comprador que no faltó a la cita podrá, si le conviniere, desistir del contrato.

               Art. 1823. Si se estipula que se vende a prueba, se entiende no haber contrato mientras el comprador no declara que le
             agrada la cosa de que se trata, y la pérdida, deterioro o mejora pertenece entre tanto al vendedor.

               Sin necesidad de estipulación expresa se entiende hacerse a prueba la venta de todas las cosas que se acostumbra
             vender de ese modo.

               § 6. De las obligaciones del vendedor y primeramente de la obligación de entregar

               Art. 1824. Las obligaciones del vendedor se reducen en general a dos: la entrega o tradición, y el saneamiento de la cosa
             vendida.

               La tradición se sujetará a las reglas dadas en el Título VI del Libro II.

               Art. 1825. Al vendedor tocan naturalmente los costos que se hicieren para poner la cosa en disposición de entregarla, y
             al comprador los que se hicieren para transportarla después de entregada.

               Art. 1826. El vendedor es obligado a entregar la cosa vendida inmediatamente después del contrato o a la época
             prejjada en él.

               Si el vendedor por hecho o culpa suya ha retardado la entrega, podrá el comprador a su arbitrio perseverar en el contrato
             o desistir de él, y en ambos casos con derecho para ser indemnizado de los perjuicios según las reglas generales.

               Todo lo cual se entiende si el comprador ha pagado o está pronto a pagar el precio íntegro o ha estipulado pagar a plazo.

               Pero si después del contrato hubiere menguado considerablemente la fortuna del comprador, de modo que el vendedor
             se halle en peligro inminente de perder el precio, no se podrá exigir la entrega aunque se haya estipulado plazo para el pago
             del precio, sino pagando, o asegurando el pago.

               Art. 1827. Si el comprador se constituye en mora de recibir, abonará al vendedor el alquiler de los almacenes, graneros o
             vasijas en que se contenga lo vendido, y el vendedor quedará descargado del cuidado ordinario de conservar la cosa, y sólo
             será ya responsable del dolo o de la culpa grave.

               Art. 1828. El vendedor es obligado a entregar lo que reza el contrato.

               Art. 1829. La venta de una vaca, yegua u otra hembra comprende naturalmente la del hijo que lleva en el vientre o que
             amamanta; pero no la del que puede pacer y alimentarse por sí solo.

                Art. 1830. En la venta de una jnca se comprenden naturalmente todos los accesorios, que según los artículos 570 y
             siguientes se reputan inmuebles.

               Art. 1831. Un predio rústico puede venderse con relación a su cabida o como una especie o cuerpo cierto.

               Se vende con relación a su cabida, siempre que ésta se expresa de cualquier modo en el contrato, salvo que las partes
             declaren que no entienden hacer diferencia en el precio, aunque la cabida real resulte mayor o menor que la cabida que
             reza el contrato.

               Es indiferente que se jje directamente un precio total, o que éste se deduzca de la cabida o número de medidas que se
             expresa, y del precio de cada medida.

               Es asimismo indiferente que se exprese una cabida total o las cabidas de las varias porciones de diferentes calidades y
             precios que contenga el predio, con tal que de estos datos resulte el precio total y la cabida total.

               Lo mismo se aplica a la enajenación de dos o más predios por una sola venta.

               En todos los demás casos se entenderá venderse el predio o predios como un cuerpo cierto.

               Art. 1832. Si se vende el predio con relación a su cabida, y la cabida real fuere mayor que la cabida declarada, deberá el
             comprador aumentar proporcionalmente el precio; salvo que el precio de la cabida que sobre, alcance a más de una
             décima parte del precio de la cabida real; pues en este caso podrá el comprador, a su arbitrio, o aumentar
             proporcionalmente el precio o desistir del contrato; y si desiste, se le resarcirán los perjuicios según las reglas generales.

               Y si la cabida real es menor que la cabida declarada, deberá el vendedor completarla; y si esto no le fuere posible, o no
             se le exigiere, deberá sufrir una disminución proporcional del precio; pero si el precio de la cabida que falte alcanza a más
             de una décima parte del precio de la cabida completa, podrá el comprador, a su arbitrio, o aceptar la disminución del
             precio, o desistir del contrato en los términos del precedente inciso.




163 de 259                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                      about:blank


               Art. 1833. Si el predio se vende como un cuerpo cierto, no habrá derecho por parte del comprador ni del vendedor para
             pedir rebaja o aumento del precio, sea cual fuere la cabida del predio.

                Sin embargo, si se vende con señalamiento de linderos, estará obligado el vendedor a entregar todo lo comprendido en
             ellos; y si no pudiere o no se le exigiere, se observará lo prevenido en el inciso 2.º del artículo precedente.

               Art. 1834. Las acciones dadas en los dos artículos precedentes expiran al cabo de un año contado desde la entrega.

              Art. 1835. Las reglas dadas en los dos artículos referidos se aplican a cualquier todo o conjunto de efectos o
             mercaderías.

               Art. 1836. Además de las acciones dadas en dichos artículos compete a los contratantes la de lesión enorme en su
             caso.

               § 7. De la obligación de saneamiento y primeramente del saneamiento por evicción

               Art. 1837. La obligación de saneamiento comprende dos objetos: amparar al comprador en el dominio y posesión
             pacíjca de la cosa vendida, y responder de los defectos ocultos de ésta, llamados vicios redhibitorios.

               Art. 1838. Hay evicción de la cosa comprada, cuando el comprador es privado del todo o parte de ella, por sentencia
             judicial.

               Art. 1839. El vendedor es obligado a sanear al comprador todas las evicciones que tengan una causa anterior a la venta,
             salvo en cuanto se haya estipulado lo contrario.

               Art. 1840. La acción de saneamiento es indivisible. Puede por consiguiente intentarse insólidum contra cualquiera de los
             herederos del vendedor.

               Pero desde que a la obligación de amparar al comprador en la posesión, sucede la de indemnizarle en dinero, se divide la
             acción; y cada heredero es responsable solamente a prorrata de su cuota hereditaria.

               La misma regla se aplica a los vendedores que por un solo acto de venta hayan enajenado la cosa.

               Art. 1841. Aquel a quien se demanda una cosa comprada podrá intentar contra el tercero de quien su vendedor la
             hubiere adquirido, la acción de saneamiento que contra dicho tercero competería al vendedor, si éste hubiese permanecido
             en posesión de la cosa.

               Art. 1842. Es nulo todo pacto en que se exima al vendedor del saneamiento de evicción, siempre que en ese pacto haya
             habido mala fe de parte suya.

               Art. 1843. El comprador a quien se demanda la cosa vendida, por causa anterior a la venta, deberá citar al vendedor para
             que comparezca a defenderla.

               Esta citación se hará en el término señalado por el Código de Enjuiciamiento.

                Si el comprador omitiere citarle, y fuere evicta la cosa, el vendedor no será obligado al saneamiento; y si el vendedor
             citado no compareciere a defender la cosa vendida, será responsable de la evicción; a menos que el comprador haya
             dejado de oponer alguna defensa o excepción suya, y por ello fuere evicta la cosa.

               Art. 1844. Si el vendedor comparece, se seguirá contra él solo la demanda; pero el comprador podrá siempre intervenir
             en el juicio para la conservación de sus derechos.

               Art. 1845. Si el vendedor no opone medio alguno de defensa, y se allana al saneamiento, podrá con todo el comprador
             sostener por sí mismo la defensa; y si es vencido, no tendrá derecho para exigir del vendedor el reembolso de las costas en
             que hubiere incurrido defendiéndose, ni el de los frutos percibidos durante dicha defensa y satisfechos al dueño.

               Art. 1846. Cesará la obligación de sanear en los casos siguientes:

               1º. Si el comprador y el que demanda la cosa como suya se someten al juicio de árbitros, sin consentimiento del
             vendedor, y los árbitros fallaren contra el comprador;

               2º. Si el comprador perdió la posesión por su culpa, y de ello se siguió la evicción.

               Art. 1847. El saneamiento de evicción, a que es obligado el vendedor, comprende:

               1º. La restitución del precio, aunque la cosa al tiempo de la evicción valga menos;

               2º. La de las costas legales del contrato de venta que hubieren sido satisfechas por el comprador;

                3º. La del valor de los frutos, que el comprador hubiere sido obligado a restituir al dueño; sin perjuicio de lo dispuesto en
             el artículo 1845;

               4º. La de las costas que el comprador hubiere sufrido a consecuencia y por efecto de la demanda; sin perjuicio de lo




164 de 259                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                   about:blank


             dispuesto en el mismo artículo;

                5º. El aumento de valor que la cosa evicta haya tomado en poder del comprador, aun por causas naturales o por el mero
             transcurso del tiempo.

               Todo con las limitaciones que siguen.

               Art. 1848. Si el menor valor de la cosa proviniere de deterioros de que el comprador ha sacado provecho, se hará el
             debido descuento en la restitución del precio.

               Art. 1849. El vendedor será obligado a reembolsar al comprador el aumento de valor, que provenga de las mejoras
             necesarias o útiles, hechas por el comprador, salvo en cuanto el que obtuvo la evicción haya sido condenado a abonarlas.

               El vendedor de mala fe será obligado aun al reembolso de lo que importen las mejoras voluptuarias.

               Art. 1850. El aumento de valor debido a causas naturales o al tiempo, no se abonará en lo que excediere a la cuarta parte
             del precio de la venta; a menos de probarse en el vendedor mala fe, en cuyo caso será obligado a pagar todo el aumento de
             valor, de cualesquiera causas que provenga.

               Art. 1851. En las ventas forzadas hechas por autoridad de la justicia, el vendedor no es obligado, por causa de la
             evicción que sufriere la cosa vendida, sino a restituir el precio que haya producido la venta.

               Art. 1852. La estipulación que exime al vendedor de la obligación de sanear la evicción, no le exime de la obligación de
             restituir el precio recibido.

               Y estará obligado a restituir el precio íntegro, aunque se haya deteriorado la cosa o disminuido de cualquier modo su
             valor, aun por hecho o negligencia del comprador, salvo en cuanto éste haya sacado provecho del deterioro.

               Cesará la obligación de restituir el precio, si el que compró lo hizo a sabiendas de ser ajena la cosa, o si expresamente
             tomó sobre sí el peligro de la evicción, especijcándolo.

               Si la evicción no recae sobre toda la cosa vendida, y la parte evicta es tal, que sea de presumir que no se habría
             comprado la cosa sin ella, habrá derecho a pedir la rescisión de la venta.

               Art. 1853. En virtud de esta rescisión, el comprador será obligado a restituir al vendedor la parte no evicta, y para esta
             restitución será considerado como poseedor de buena fe, a menos de prueba contraria; y el vendedor además de restituir el
             precio, abonará el valor de los frutos que el comprador hubiere sido obligado a restituir con la parte evicta, y todo otro
             perjuicio que de la evicción resultare al comprador.

               Art. 1854. En caso de no ser de tanta importancia la parte evicta, o en el de no pedirse la rescisión de la venta, el
             comprador tendrá derecho para exigir el saneamiento de la evicción parcial con arreglo a los artículos 1847 y siguientes.

               Art. 1855. Si la sentencia negare la evicción, el vendedor no será obligado a la indemnización de los perjuicios que la
             demanda hubiere causado al comprador, sino en cuanto la demanda fuere imputable a hecho o culpa del vendedor.

               Art. 1856. La acción de saneamiento por evicción prescribe en cuatro años; mas por lo tocante a la sola restitución del
             precio, prescribe según las reglas generales.

               Se contará el tiempo desde la fecha de la sentencia de evicción; o si ésta no hubiere llegado a pronunciarse, desde la
             restitución de la cosa.

               § 8. Del saneamiento por vicios redhibitorios

               Art. 1857. Se llama acción redhibitoria la que tiene el comprador para que se rescinda la venta o se rebaje
             proporcionalmente el precio por los vicios ocultos de la cosa vendida, raíz o mueble, llamados redhibitorios.

               Art. 1858. Son vicios redhibitorios los que reúnen las calidades siguientes:

               1a. Haber existido al tiempo de la venta;

               2a. Ser tales, que por ellos la cosa vendida no sirva para su uso natural, o sólo sirva imperfectamente, de manera que
             sea de presumir que conociéndolos el comprador no la hubiera comprado o la hubiera comprado a mucho menos precio;

               3a. No haberlos manifestado el vendedor, y ser tales que el comprador haya podido ignorarlos sin negligencia grave de
             su parte, o tales que el comprador no haya podido fácilmente conocerlos en razón de su profesión u ojcio.

               Art. 1859. Si se ha estipulado que el vendedor no estuviese obligado al saneamiento por los vicios ocultos de la cosa,
             estará sin embargo obligado a sanear aquellos de que tuvo conocimiento y de que no dio noticia al comprador.

               Art. 1860. Los vicios redhibitorios dan derecho al comprador para exigir o la rescisión de la venta o la rebaja del precio,
             según mejor le pareciere.

               Art. 1861. Si el vendedor conocía los vicios y no los declaró, o si los vicios eran tales que el vendedor haya debido




165 de 259                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                     about:blank


             conocerlos por razón de su profesión u ojcio, será obligado, no sólo a la restitución o la rebaja del precio, sino a la
             indemnización de perjuicios; pero si el vendedor no conocía los vicios ni eran tales que por su profesión u ojcio debiera
             conocerlos, sólo será obligado a la restitución o la rebaja del precio.

                Art. 1862. Si la cosa viciosa ha perecido después de perfeccionado el contrato de venta, no por eso perderá el comprador
             el derecho que hubiere tenido a la rebaja del precio, aunque la cosa haya perecido en su poder y por su culpa.

               Pero si ha perecido por un efecto del vicio inherente a ella, se seguirán las reglas del artículo precedente.

               Art. 1863. Las partes pueden por el contrato hacer redhibitorios los vicios que naturalmente no lo son.

               Art. 1864. Vendiéndose dos o más cosas juntamente, sea que se haya ajustado un precio por el conjunto o por cada una
             de ellas, sólo habrá lugar a la acción redhibitoria por la cosa viciosa y no por el conjunto; a menos que aparezca que no se
             habría comprado el conjunto sin esa cosa; como cuando se compra un tiro, yunta o pareja de animales, o un juego de
             muebles.

               Art. 1865. La acción redhibitoria no tiene lugar en las ventas forzadas hechas por autoridad de la justicia. Pero si el
             vendedor, no pudiendo o no debiendo ignorar los vicios de la cosa vendida, no los hubiere declarado a petición del
             comprador, habrá lugar a la acción redhibitoria y a la indemnización de perjuicios.

                Art. 1866. La acción redhibitoria durará seis meses respecto de las cosas muebles y un año respecto de los bienes
             raíces, en todos los casos en que leyes especiales o las estipulaciones de los contratantes no hubieren ampliado o
             restringido este plazo. El tiempo se contará desde la entrega real.

                Art. 1867. Habiendo prescrito la acción redhibitoria, tendrá todavía derecho el comprador para pedir la rebaja del precio y
             la indemnización de perjuicios según las reglas precedentes.

               Art. 1868. Si los vicios ocultos no son de la importancia que se expresa en el número 2.º del artículo 1858, no tendrá
             derecho el comprador para la rescisión de la venta sino sólo para la rebaja del precio.

               Art. 1869. La acción para pedir rebaja del precio, sea en el caso del artículo 1858, o en el del artículo 1868, prescribe en
             un año para los bienes muebles y en dieciocho meses para los bienes raíces.

               Art. 1870. Si la compra se ha hecho para remitir la cosa a lugar distante, la acción de rebaja del precio prescribirá en un
             año contado desde la entrega al consignatario, con más el término de emplazamiento, que corresponda a la distancia.

                Pero será necesario que el comprador en el tiempo intermedio entre la venta y la remesa haya podido ignorar el vicio de
             la cosa, sin negligencia de su parte.

               § 9. De las obligaciones del comprador

               Art. 1871. La principal obligación del comprador es la de pagar el precio convenido.

               Art. 1872. El precio deberá pagarse en el lugar y el tiempo estipulados, o en el lugar y el tiempo de la entrega, no
             habiendo estipulación en contrario.

                Con todo, si el comprador fuere turbado en la posesión de la cosa o probare que existe contra ella una acción real de que
             el vendedor no le haya dado noticia antes de perfeccionarse el contrato, podrá depositar el precio con autoridad de la
             justicia, y durará el depósito hasta que el vendedor haga cesar la turbación o ajance las resultas del juicio.

               Art. 1873. Si el comprador estuviere constituido en mora de pagar el precio en el lugar y tiempo dichos, el vendedor
             tendrá derecho para exigir el precio o la resolución de la venta, con resarcimiento de perjuicios.

               Art. 1874. La cláusula de no transferirse el dominio sino en virtud de la paga del precio, no producirá otro efecto que el
             de la demanda alternativa enunciada en el artículo precedente; y pagando el comprador el precio, subsistirán en todo caso
             las enajenaciones que hubiere hecho de la cosa o los derechos que hubiere constituido sobre ella en el tiempo intermedio.

               Art. 1875. La resolución de la venta por no haberse pagado el precio, dará derecho al vendedor para retener las arras, o
             exigirlas dobladas, y además para que se le restituyan los frutos, ya en su totalidad si ninguna parte del precio se le hubiere
             pagado, ya en la proporción que corresponda a la parte del precio que no hubiere sido pagada.

               El comprador a su vez tendrá derecho para que se le restituya la parte que hubiere pagado del precio.

               Para el abono de las expensas al comprador, y de los deterioros al vendedor, se considerará al primero como poseedor
             de mala fe, a menos que pruebe haber sufrido en su fortuna, y sin culpa de su parte, menoscabos tan grandes que le hayan
             hecho imposible cumplir lo pactado.

               Art. 1876. La resolución por no haberse pagado el precio no da derecho al vendedor contra terceros poseedores, sino en
             conformidad a los artículos 1490 y 1491.

               Si en la escritura de venta se expresa haberse pagado el precio, no se admitirá prueba alguna en contrario sino la de




166 de 259                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                    about:blank


             nulidad o falsijcación de la escritura, y sólo en virtud de esta prueba habrá acción contra terceros poseedores.

               § 10. Del pacto comisorio

               Art. 1877. Por el pacto comisorio se estipula expresamente que, no pagándose el precio al tiempo convenido, se
             resolverá el contrato de venta.

               Entiéndese siempre esta estipulación en el contrato de venta; y cuando se expresa, toma el nombre de pacto comisorio,
             y produce los efectos que van a indicarse.

               Art. 1878. Por el pacto comisorio no se priva al vendedor de la elección de acciones que le concede el artículo 1873.

                Art. 1879. Si se estipula que por no pagarse el precio al tiempo convenido, se resuelva ipso facto el contrato de venta, el
             comprador podrá, sin embargo, hacerlo subsistir, pagando el precio, lo más tarde, en las veinticuatro horas subsiguientes a
             la notijcación judicial de la demanda.

               Art. 1880. El pacto comisorio prescribe al plazo prejjado por las partes, si no pasare de cuatro años, contados desde la
             fecha del contrato.

               Transcurridos estos cuatro años, prescribe necesariamente, sea que se haya estipulado un plazo más largo o ninguno.

               § 11. Del pacto de retroventa

               Art. 1881. Por el pacto de retroventa el vendedor se reserva la facultad de recobrar la cosa vendida, reembolsando al
             comprador la cantidad determinada que se estipulare, o en defecto de esta estipulación lo que le haya costado la compra.

               Art. 1882. El pacto de retroventa en sus efectos contra terceros se sujeta a lo dispuesto en los artículos 1490 y 1491.

               Art. 1883. El vendedor tendrá derecho a que el comprador le restituya la cosa vendida con sus accesiones naturales.

               Tendrá asimismo derecho a ser indemnizado de los deterioros imputables a hecho o culpa del comprador.

               Será obligado al pago de las expensas necesarias, pero no de las invertidas en mejoras útiles o voluptuarias que se
             hayan hecho sin su consentimiento.

               Art. 1884. El derecho que nace del pacto de retroventa no puede cederse.

               Art. 1885. El tiempo en que se podrá intentar la acción de retroventa no podrá pasar de cuatro años contados desde la
             fecha del contrato.

               Pero en todo caso tendrá derecho el comprador a que se le dé noticia anticipada, que no bajará de seis meses para los
             bienes raíces ni de quince días para las cosas muebles; y si la cosa fuere fructífera, y no diere frutos sino de tiempo en
             tiempo y a consecuencia de trabajos e inversiones preparatorias, no podrá exigirse la restitución demandada sino después
             de la próxima percepción de frutos.

               § 12. De otros pactos accesorios al contrato de venta

               Art. 1886. Si se pacta que presentándose dentro de cierto tiempo (que no podrá pasar de un año), persona que mejore la
             compra se resuelva el contrato, se cumplirá lo pactado; a menos que el comprador o la persona a quien éste hubiere
             enajenado la cosa, se allane a mejorar en los mismos términos la compra.

               La disposición del artículo 1882 se aplica al presente contrato.

               Resuelto el contrato, tendrán lugar las prestaciones mutuas, como en el caso del pacto de retroventa.

               Art. 1887. Pueden agregarse al contrato de venta cualesquiera otros pactos accesorios lícitos; y se regirán por las reglas
             generales de los contratos.

               § 13. De la rescisión de la venta por lesión enorme

               Art. 1888. El contrato de compraventa podrá rescindirse por lesión enorme.

               Art. 1889. El vendedor sufre lesión enorme, cuando el precio que recibe es inferior a la mitad del justo precio de la cosa
             que vende; y el comprador a su vez sufre lesión enorme, cuando el justo precio de la cosa que compra es inferior a la mitad
             del precio que paga por ella.

               El justo precio se rejere al tiempo del contrato.

               Art. 1890. El comprador contra quien se pronuncia la rescisión, podrá a su arbitrio consentir en ella, o completar el justo
             precio con deducción de una décima parte; y el vendedor en el mismo caso, podrá a su arbitrio consentir en la rescisión, o
             restituir el exceso del precio recibido sobre el justo precio aumentado en una décima parte.

               No se deberán intereses o frutos sino desde la fecha de la demanda, ni podrá pedirse cosa alguna en razón de las
             expensas que haya ocasionado el contrato.




167 de 259                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                   about:blank


               Art. 1891. No habrá lugar a la acción rescisoria por lesión enorme en las ventas de bienes muebles, ni en las que se
             hubieren hecho por el ministerio de la justicia.

               Art. 1892. Si se estipulare que no podrá intentarse la acción rescisoria por lesión enorme, no valdrá la estipulación; y si
             por parte del vendedor se expresare la intención de donar el exceso, se tendrá esta cláusula por no escrita.

               Art. 1893. Perdida la cosa en poder del comprador no habrá derecho por una ni por otra parte para la rescisión del
             contrato.

                Lo mismo será si el comprador hubiere enajenado la cosa; salvo que la haya vendido por más de lo que había pagado por
             ella; pues en tal caso podrá el primer vendedor reclamar este exceso, pero sólo hasta concurrencia del justo valor de la
             cosa, con deducción de una décima parte.

                Art. 1894. El vendedor no podrá pedir cosa alguna en razón de los deterioros que haya sufrido la cosa; excepto en cuanto
             el comprador se hubiere aprovechado de ellos.

               Art. 1895. El comprador que se halle en el caso de restituir la cosa, deberá previamente purijcarla de las hipotecas u
             otros derechos reales que haya constituido en ella.

               Art. 1896. La acción rescisoria por lesión enorme expira en cuatro años contados desde la fecha del contrato.

               Título XXIV

               DE LA PERMUTACIÓN

                Art. 1897. La permutación o cambio es un contrato en que las partes se obligan mutuamente a dar una especie o cuerpo
             cierto por otro.

               Art. 1898. El cambio se reputa perfecto por el mero consentimiento; excepto que una de las cosas que se cambian o
             ambas sean bienes raíces o derechos de sucesión hereditaria, en cuyo caso, para perfección del contrato ante la ley, será
             necesaria escritura pública.

               Art. 1899. No pueden cambiarse las cosas que no pueden venderse.

               Ni son hábiles para el contrato de permutación las personas que no son hábiles para el contrato de venta.

                Art. 1900. Las disposiciones relativas a la compraventa se aplicarán a la permutación en todo lo que no se oponga a la
             naturaleza de este contrato; cada permutante será considerado como vendedor de la cosa que da, y el justo precio de ella a
             la fecha del contrato se mirará como el precio que paga por lo que recibe en cambio.

               Título XXV

               DE LA CESIÓN DE DERECHOS

               § 1. De los créditos personales

               Art. 1901. La cesión de un crédito personal, a cualquier título que se haga, no tendrá efecto entre el cedente y el
             cesionario sino en virtud de la entrega del título.

               Art. 1902. La cesión no produce efecto contra el deudor ni contra terceros, mientras no ha sido notijcada por el
             cesionario al deudor o aceptada por éste.

               Art. 1903. La notijcación debe hacerse con exhibición del título, que llevará anotado el traspaso del derecho con la
             designación del cesionario y bajo la jrma del cedente.

               Art. 1904. La aceptación consistirá en un hecho que la suponga, como la litis contestación con el cesionario, un principio
             de pago al cesionario, etc.

                Art. 1905. No interviniendo la notijcación o aceptación sobredichas, podrá el deudor pagar al cedente, o embargarse el
             crédito por acreedores del cedente; y en general, se considerará existir el crédito en manos del cedente respecto del deudor
             y terceros.

               Art. 1906. La cesión de un crédito comprende sus janzas, privilegios e hipotecas; pero no traspasa las excepciones
             personales del cedente.

               Art. 1907. El que cede un crédito a título oneroso, se hace responsable de su existencia al tiempo de la cesión, esto es,
             de que verdaderamente le pertenecía en ese tiempo; pero no se hace responsable de la solvencia del deudor, si no se
             compromete expresamente a ello; ni en tal caso se entenderá que se hace responsable de la solvencia futura, sino sólo de
             la presente, salvo que se comprenda expresamente la primera; ni se extenderá la responsabilidad sino hasta concurrencia
             del precio o emolumento que hubiere reportado de la cesión, a menos que expresamente se haya estipulado otra cosa.

               Art. 1908. Las disposiciones de este título no se aplicarán a las letras de cambio, pagarés a la orden, acciones al




168 de 259                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                      about:blank


             portador y otras especies de transmisión que se rigen por el Código de Comercio o por leyes especiales.

               § 2. Del derecho de herencia

               Art. 1909. El que cede a título oneroso un derecho de herencia o legado sin especijcar los efectos de que se compone,
             no se hace responsable sino de su calidad de heredero o de legatario.

               Art. 1910. Si el heredero se hubiere aprovechado de los frutos o percibido créditos o vendido efectos hereditarios, será
             obligado a reembolsar su valor al cesionario.

                El cesionario por su parte será obligado a indemnizar al cedente de los costos necesarios o prudenciales que haya hecho
             el cedente en razón de la herencia.

               Cediéndose una cuota hereditaria se entenderá cederse al mismo tiempo las cuotas hereditarias que por el derecho de
             acrecer sobrevengan a ella, salvo que se haya estipulado otra cosa.

               Se aplicarán las mismas reglas al legatario.

               § 3. De los derechos litigiosos

               Art. 1911. Se cede un derecho litigioso cuando el objeto directo de la cesión es el evento incierto de la litis, del que no se
             hace responsable el cedente.

               Se entiende litigioso un derecho, para los efectos de los siguientes artículos, desde que se notijca judicialmente la
             demanda.

                Art. 1912. Es indiferente que la cesión haya sido a título de venta o de permutación, y que sea el cedente o el cesionario
             el que persigue el derecho.

               Art. 1913. El deudor no será obligado a pagar al cesionario sino el valor de lo que éste haya dado por el derecho cedido,
             con los intereses desde la fecha en que se haya notijcado la cesión al deudor.

                Se exceptúan de la disposición de este artículo las cesiones enteramente gratuitas; las que se hagan por el ministerio de
             la justicia; y las que van comprendidas en la enajenación de una cosa de que el derecho litigioso forma una parte o
             accesión.

               Exceptúanse asimismo las cesiones hechas:

               1º. A un coheredero o copropietario por un coheredero o copropietario, de un derecho que es común a los dos;

               2º. A un acreedor en pago de lo que le debe el cedente;

               3º. Al que goza de un inmueble como poseedor de buena fe, usufructuario o arrendatario, cuando el derecho cedido es
             necesario para el goce tranquilo y seguro del inmueble.

                Art. 1914. El deudor no puede oponer al cesionario el benejcio que por el artículo precedente se le concede, después de
             transcurridos nueve días desde la notijcación del decreto en que se manda ejecutar la sentencia.

               Título XXVI

               DEL CONTRATO DE ARRENDAMIENTO

               Art. 1915. El arrendamiento es un contrato en que las dos partes se obligan recíprocamente, la una a conceder el goce
             de una cosa, o a ejecutar una obra o prestar un servicio, y la otra a pagar por este goce, obra o servicio un precio
             determinado.

               § 1. Del arrendamiento de cosas

                Art. 1916. Son susceptibles de arrendamiento todas las cosas corporales o incorporales, que pueden usarse sin
             consumirse; excepto aquellas que la ley prohíbe arrendar, y los derechos estrictamente personales, como los de habitación
             y uso.

               Puede arrendarse aun la cosa ajena, y el arrendatario de buena fe tendrá acción de saneamiento contra el arrendador, en
             caso de evicción.

               Art. 1917. El precio puede consistir ya en dinero, ya en frutos naturales de la cosa arrendada; y en este segundo caso
             puede jjarse una cantidad determinada o una cuota de los frutos de cada cosecha.

                Llámase renta cuando se paga periódicamente.

               Art. 1918. El precio podrá determinarse de los mismos modos que en el contrato de venta.

               Art. 1919. En el arrendamiento de cosas la parte que da el goce de ellas se llama arrendador, y la parte que da el precio
             arrendatario.




169 de 259                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                     about:blank


               Art. 1920. La entrega de la cosa que se da en arriendo podrá hacerse bajo cualquiera de las formas de tradición
             reconocidas por la ley.

                Art. 1921. Si se pactare que el arrendamiento no se repute perfecto mientras no se jrme escritura, podrá cualquiera de
             las partes arrepentirse hasta que así se haga, o hasta que se haya procedido a la entrega de la cosa arrendada, si
             intervienen arras, se seguirán bajo este respecto las mismas reglas que en el contrato de compraventa.

                Art. 1922. Si se ha arrendado separadamente una misma cosa a dos personas, el arrendatario a quien se haya entregado
             la cosa será preferido; si se ha entregado a los dos, la entrega posterior no valdrá; si a ninguno, el título anterior
             prevalecerá.

               Art. 1923. Los arrendamientos de bienes nacionales, municipales o de establecimientos públicos, están sujetos a
             reglamentos particulares, y en lo que no lo estuvieren, a las disposiciones del presente título.

               § 2. De las obligaciones del arrendador en el arrendamiento de cosas

               Art. 1924. El arrendador es obligado:

               1º. A entregar al arrendatario la cosa arrendada;

               2º. A mantenerla en el estado de servir para el jn a que ha sido arrendada;

               3º. A librar al arrendatario de toda turbación o embarazo en el goce de la cosa arrendada.

               Art. 1925. Si el arrendador por hecho o culpa suya o de sus agentes o dependientes se ha puesto en la imposibilidad de
             entregar la cosa, el arrendatario tendrá derecho para desistir del contrato, con indemnización de perjuicios.

                Habrá lugar a esta indemnización aun cuando el arrendador haya creído erróneamente y de buena fe, que podía arrendar
             la cosa; salvo que la imposibilidad haya sido conocida del arrendatario, o provenga de fuerza mayor o caso fortuito.

               Art. 1926. Si el arrendador por hecho o culpa suya o de sus agentes o dependientes es constituido en mora de entregar,
             tendrá derecho el arrendatario a indemnización de perjuicios.

               Si por el retardo se disminuyere notablemente para el arrendatario la utilidad del contrato, sea por haberse deteriorado la
             cosa o por haber cesado las circunstancias que lo motivaron, podrá el arrendatario desistir del contrato, quedándole a
             salvo la indemnización de perjuicios, siempre que el retardo no provenga de fuerza mayor o caso fortuito.

               Art. 1927. La obligación de mantener la cosa arrendada en buen estado consiste en hacer durante el arriendo todas las
             reparaciones necesarias, a excepción de las locativas, las cuales corresponden generalmente al arrendatario.

               Pero será obligado el arrendador aun a las reparaciones locativas, si los deterioros que las han hecho necesarias
             provinieron de fuerza mayor o caso fortuito, o de la mala calidad de la cosa arrendada.

               Las estipulaciones de los contratantes podrán modijcar estas obligaciones.

               Art. 1928. El arrendador en virtud de la obligación de librar al arrendatario de toda turbación o embarazo, no podrá, sin el
             consentimiento del arrendatario, mudar la forma de la cosa arrendada, ni hacer en ella obras o trabajos algunos que
             puedan turbarle o embarazarle el goce de ella.

               Con todo, si se trata de reparaciones que no puedan sin grave inconveniente diferirse, será el arrendatario obligado a
             sufrirlas, aun cuando le priven del goce de una parte de la cosa arrendada; pero tendrá derecho a que se le rebaje entre
             tanto el precio o renta, a proporción de la parte que fuere.

               Y si estas reparaciones recaen sobre tan gran parte de la cosa, que el resto no aparezca sujciente para el objeto con que
             se tomó en arriendo, podrá el arrendatario dar por terminado el arrendamiento.

               El arrendatario tendrá además derecho para que se le abonen los perjuicios, si las reparaciones procedieren de causa
             que existía ya al tiempo del contrato, y no era entonces conocida por el arrendatario, pero lo era por el arrendador, o era tal
             que el arrendador tuviese antecedentes para temerla, o debiese por su profesión conocerla.

               Lo mismo será cuando las reparaciones hayan de embarazar el goce de la cosa demasiado tiempo, de manera que no
             pueda subsistir el arrendamiento sin grave molestia o perjuicio del arrendatario.

               Art. 1929. Si fuera de los casos previstos en el artículo precedente, el arrendatario es turbado en su goce por el
             arrendador o por cualquiera persona a quien éste pueda vedarlo, tendrá derecho a indemnización de perjuicios.

               Art. 1930. Si el arrendatario es turbado en su goce por vías de hecho de terceros, que no pretenden derecho a la cosa
             arrendada, el arrendatario a su propio nombre perseguirá la reparación del daño.




170 de 259                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                    about:blank


               Y si es turbado o molestado en su goce por terceros que justijquen algún derecho sobre la cosa arrendada, y la causa
             de este derecho hubiere sido anterior al contrato, podrá el arrendatario exigir una disminución proporcionada en el precio o
             renta del arriendo, para el tiempo restante.

                Y si el arrendatario, por consecuencia de los derechos que ha justijcado un tercero, se hallare privado de tanta parte de
             la cosa arrendada, que sea de presumir que sin esa parte no habría contratado, podrá exigir que cese el arrendamiento.

               Además, podrá exigir indemnización de todo perjuicio, si la causa del derecho justijcado por el tercero fue o debió ser
             conocida del arrendador al tiempo del contrato, pero no lo fue del arrendatario, o siendo conocida de éste, intervino
             estipulación especial de saneamiento con respecto a ella.

                Pero si la causa del referido derecho no era ni debía ser conocida del arrendador al tiempo del contrato, no será obligado
             el arrendador a abonar el lucro cesante.

               Art. 1931. La acción de terceros que pretendan derecho a la cosa arrendada, se dirigirá contra el arrendador.

               El arrendatario será sólo obligado a noticiarle la turbación o molestia que reciba de dichos terceros, por consecuencia de
             los derechos que alegan, y si lo omitiere o dilatare culpablemente, abonará los perjuicios que de ello se sigan al arrendador.

               Art. 1932. El arrendatario tiene derecho a la terminación del arrendamiento y aun a la rescisión del contrato, según los
             casos, si el mal estado o calidad de la cosa le impide hacer de ella el uso para que ha sido arrendada, sea que el
             arrendador conociese o no el mal estado o calidad de la cosa al tiempo del contrato; y aun en el caso de haber empezado a
             existir el vicio de la cosa después del contrato, pero sin culpa del arrendatario.

                Si el impedimento para el goce de la cosa es parcial o si la cosa se destruye en parte, el juez decidirá, según las
             circunstancias, si debe tener lugar la terminación del arrendamiento, o concederse una rebaja del precio o renta.

               Art. 1933. Tendrá además derecho el arrendatario, en el caso del artículo precedente, para que se le indemnice el daño
             emergente, si el vicio de la cosa ha tenido una causa anterior al contrato.

               Y si el vicio era conocido del arrendador al tiempo del contrato, o si era tal que el arrendador debiera por los
             antecedentes preverlo o por su profesión conocerlo, se incluirá en la indemnización el lucro cesante.

               Art. 1934. El arrendatario no tendrá derecho a la indemnización de perjuicios, que se le concede por el artículo
             precedente, si contrató a sabiendas del vicio y no se obligó el arrendador a sanearlo; o si el vicio era tal, que no pudo sin
             grave negligencia de su parte ignorarlo; o si renunció expresamente a la acción de saneamiento por el mismo vicio,
             designándolo.

               Art. 1935. El arrendador es obligado a reembolsar al arrendatario el costo de las reparaciones indispensables no
             locativas, que el arrendatario hiciere en la cosa arrendada, siempre que el arrendatario no las haya hecho necesarias por su
             culpa, y que haya dado noticia al arrendador lo más pronto, para que las hiciese por su cuenta. Si la noticia no pudo darse
             en tiempo, o si el arrendador no trató de hacer oportunamente las reparaciones, se abonará al arrendatario su costo
             razonable, probada la necesidad.

               Art. 1936. El arrendador no es obligado a reembolsar el costo de las mejoras útiles, en que no ha consentido con la
             expresa condición de abonarlas; pero el arrendatario podrá separar y llevarse los materiales, sin detrimento de la cosa
             arrendada; a menos que el arrendador esté dispuesto a abonarle lo que valdrían los materiales considerándolos separados.

               Art. 1937. En todos los casos en que se debe indemnización al arrendatario, no podrá éste ser expelido o privado de la
             cosa arrendada, sin que previamente se le pague o se le asegure el importe por el arrendador.

               Pero no se extiende esta regla al caso de extinción involuntaria del derecho del arrendador sobre la cosa arrendada.

               § 3. De las obligaciones del arrendatario en el arrendamiento de cosas

               Art. 1938. El arrendatario es obligado a usar de la cosa según los términos o espíritu del contrato; y no podrá en
             consecuencia hacerla servir a otros objetos que los convenidos, o, a falta de convención expresa, aquellos a que la cosa es
             naturalmente destinada, o que deban presumirse de las circunstancias del contrato o de la costumbre del país.

               Si el arrendatario contraviene a esta regla, podrá el arrendador reclamar la terminación del arriendo con indemnización
             de perjuicios, o limitarse a esta indemnización, dejando subsistir el arriendo.

               Art. 1939. El arrendatario empleará en la conservación de la cosa el cuidado de un buen padre de familia.

               Faltando a esta obligación, responderá de los perjuicios; y aun tendrá derecho el arrendador para poner jn al
             arrendamiento, en el caso de un grave y culpable deterioro.

               Art. 1940. El arrendatario es obligado a las reparaciones locativas.

               Se entienden por reparaciones locativas las que según la costumbre del país son de cargo de los arrendatarios, y en
             general las de aquellas especies de deterioro que ordinariamente se producen por culpa del arrendatario o de sus




171 de 259                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                     about:blank


             dependientes, como descalabros de paredes o cercas, albañales y acequias, rotura de cristales, etc.

               Art. 1941. El arrendatario es responsable no sólo de su propia culpa, sino de la de su familia, huéspedes y dependientes.

               Art. 1942. El arrendatario es obligado al pago del precio o renta.

               Podrá el arrendador, para seguridad de este pago, y de las indemnizaciones a que tenga derecho, retener todos los frutos
             existentes de la cosa arrendada, y todos los objetos con que el arrendatario la haya amoblado, guarnecido o provisto, y que
             le pertenecieren; y se entenderá que le pertenecen, a menos de prueba contraria.

               Art. 1943. Si entregada la cosa al arrendatario hubiere disputa acerca del precio o renta, y por una o por otra parte no se
             produjere prueba legal de lo estipulado a este respecto, se estará al justiprecio de peritos, y los costos de esta operación se
             dividirán entre el arrendador y el arrendatario por partes iguales.

               Art. 1944. El pago del precio o renta se hará en los períodos estipulados, o a falta de estipulación, conforme a la
             costumbre del país, y no habiendo estipulación ni costumbre jja, según las reglas que siguen:

               La renta de predios urbanos se pagará por meses, la de predios rústicos por años.

               Si una cosa mueble o semoviente se arrienda por cierto número de años, meses, días, cada una de las pensiones
             periódicas se deberá inmediatamente después de la expiración del respectivo año, mes o día.

               Si se arrienda por una sola suma, se deberá ésta luego que termine el arrendamiento.

               Art. 1945. Cuando por culpa del arrendatario se pone término al arrendamiento, será el arrendatario obligado a la
             indemnización de perjuicios, y especialmente al pago de la renta por el tiempo que falte hasta el día en que desahuciando
             hubiera podido hacer cesar el arriendo, o en que el arriendo hubiera terminado sin desahucio.

                Podrá con todo eximirse de este pago proponiendo bajo su responsabilidad persona idónea que le substituya por el
             tiempo que falte, y prestando al efecto janza u otra seguridad competente.

               Art. 1946. El arrendatario no tiene la facultad de ceder el arriendo ni de subarrendar, a menos que se le haya
             expresamente concedido; pero en este caso no podrá el cesionario o subarrendatario usar o gozar de la cosa en otros
             términos que los estipulados con el arrendatario directo.

               Art. 1947. El arrendatario es obligado a restituir la cosa al jn del arrendamiento.

               Deberá restituirla en el estado en que le fue entregada, tomándose en consideración el deterioro ocasionado por el uso y
             goce legítimos.

               Si no constare el estado en que le fue entregada, se entenderá haberla recibido en regular estado de servicio, a menos
             que pruebe lo contrario.

               En cuanto a los daños y pérdidas sobrevenidas durante su goce, deberá probar que no sobrevinieron por su culpa, ni por
             culpa de sus huéspedes, dependientes o subarrendatarios, y a falta de esta prueba será responsable.

               Art. 1948. La restitución de la cosa raíz se verijcará desocupándola enteramente, poniéndola a disposición del
             arrendador y entregándole las llaves.

               Art. 1949. Para que el arrendatario sea constituido en mora de restituir la cosa arrendada, será necesario requerimiento
             del arrendador, aun cuando haya precedido desahucio; y si requerido no la restituyere, será condenado al pleno
             resarcimiento de todos los perjuicios de la mora, y a lo demás que contra él competa como injusto detentador.

               § 4. De la expiración del arrendamiento de cosas

               Art. 1950. El arrendamiento de cosas expira de los mismos modos que los otros contratos, y especialmente:

               1º. Por la destrucción total de la cosa arrendada;

               2º. Por la expiración del tiempo estipulado para la duración del arriendo;

               3º. Por la extinción del derecho del arrendador, según las reglas que más adelante se expresarán;

               4º. Por sentencia del juez en los casos que la ley ha previsto.

               Art. 1951. Si no se ha jjado tiempo para la duración del arriendo, o si el tiempo no es determinado por el servicio
             especial a que se destina la cosa arrendada o por la costumbre, ninguna de las dos partes podrá hacerlo cesar sino
             desahuciando a la otra, esto es, noticiándoselo anticipadamente.

              La anticipación se ajustará al período o medida de tiempo que regula los pagos. Si se arrienda a tanto por día, semana,
             mes, el desahucio será respectivamente de un día, de una semana, de un mes.

               El desahucio empezará a correr al mismo tiempo que el próximo período.




172 de 259                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                      about:blank


                Lo dispuesto en este artículo no se extiende al arrendamiento de inmuebles, de que se trata en los párrafos 5 y 6 de este
             título.

               Art. 1952. El que ha dado noticia para la cesación del arriendo, no podrá después revocarla, sin el consentimiento de la
             otra parte.

               Art. 1953. Si se ha jjado tiempo forzoso para una de las partes y voluntario para la otra, se observará lo estipulado, y la
             parte que puede hacer cesar el arriendo a su voluntad, estará sin embargo sujeta a dar la noticia anticipada que se ha
             dicho.

               Art. 1954. Si en el contrato se ha jjado tiempo para la duración del arriendo, o si la duración es determinada por el
             servicio especial a que se destinó la cosa arrendada, o por la costumbre, no será necesario desahucio.

               Art. 1955. Cuando el arrendamiento debe cesar en virtud del desahucio de cualquiera de las partes, o por haberse jjado
             su duración en el contrato, el arrendatario será obligado a pagar la renta de todos los días que falten para que cese, aunque
             voluntariamente restituya la cosa antes del último día.

               Art. 1956. Terminado el arrendamiento por desahucio, o de cualquier otro modo, no se entenderá en caso alguno que la
             aparente aquiescencia del arrendador a la retención de la cosa por el arrendatario, es una renovación del contrato.

               Si llegado el día de la restitución no se renueva expresamente el contrato, tendrá derecho el arrendador para exigirla
             cuando quiera.

                Con todo, si la cosa fuere raíz y el arrendatario con el beneplácito del arrendador hubiere pagado la renta de cualquier
             espacio de tiempo subsiguiente a la terminación, o si ambas partes hubieren manifestado por cualquier otro hecho
             igualmente inequívoco su intención de perseverar en el arriendo, se entenderá renovado el contrato bajo las mismas
             condiciones que antes, pero no por más tiempo que el de tres meses en los predios urbanos y el necesario para utilizar las
             labores principiadas y coger los frutos pendientes en los predios rústicos, sin perjuicio de que a la expiración de este
             tiempo vuelva a renovarse el arriendo de la misma manera.

               Art. 1957. Renovado el arriendo, las janzas como las prendas o hipotecas constituidas por terceros, no se extenderán a
             las obligaciones resultantes de su renovación.

               Art. 1958. Extinguiéndose el derecho del arrendador sobre la cosa arrendada, por una causa independiente de su
             voluntad, expirará el arrendamiento aun antes de cumplirse el tiempo que para su duración se hubiere estipulado.

               Si, por ejemplo, el arrendador era usufructuario o propietario jduciario de la cosa, expira el arrendamiento por la llegada
             del día en que debe cesar el usufructo o pasar la propiedad al jdeicomisario; sin embargo de lo que se haya estipulado
             entre el arrendador y el arrendatario sobre la duración del arriendo, y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 794, inciso
             2.º.

               Art. 1959. Cuando el arrendador ha contratado en una calidad particular que hace incierta la duración de su derecho,
             como la de usufructuario, o la de propietario jduciario, y en todos los casos en que su derecho esté sujeto a una condición
             resolutoria, no habrá lugar a indemnización de perjuicios por la cesación del arriendo en virtud de la resolución del derecho.
             Pero si teniendo una calidad de esa especie, hubiere arrendado como propietario absoluto, será obligado a indemnizar al
             arrendatario; salvo que éste haya contratado a sabiendas de que el arrendador no era propietario absoluto.

               Art. 1960. En el caso de expropiación por causa de utilidad pública, se observarán las reglas siguientes:

               1a. Se dará al arrendatario el tiempo preciso para utilizar las labores principiadas y coger los frutos pendientes.

               2a. Si la causa de la expropiación fuere de tanta urgencia que no dé lugar a ello, o si el arrendamiento se hubiere
             estipulado por cierto número de años, todavía pendientes a la fecha de expropiación, y así constare por escritura pública,
             se deberá al arrendatario indemnización de perjuicios por el Estado o la corporación expropiadora.

               3a. Si sólo una parte de la cosa arrendada ha sido expropiada, habrá lugar a la regla del artículo 1930, inciso 3º.

               Art. 1961. Extinguiéndose el derecho del arrendador por hecho o culpa suyos, como cuando vende la cosa arrendada de
             que es dueño, o siendo usufructuario de ella hace cesión del usufructo al propietario, o pierde la propiedad por no haber
             pagado el precio de venta, será obligado a indemnizar al arrendatario en todos los casos en que la persona que le sucede
             en el derecho no esté obligada a respetar el arriendo.

               Art. 1962. Estarán obligados a respetar el arriendo:

               1º. Todo aquel a quien se transjere el derecho del arrendador por un título lucrativo;

               2º. Todo aquel a quien se transjere el derecho del arrendador, a título oneroso, si el arrendamiento ha sido contraído por
             escritura pública; exceptuados los acreedores hipotecarios;

               3º. Los acreedores hipotecarios, si el arrendamiento ha sido otorgado por escritura pública inscrita en el Registro del




173 de 259                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                        about:blank


             Conservador antes de la inscripción hipotecaria.

               El arrendatario de bienes raíces podrá requerir por sí solo la inscripción de dicha escritura.

               Art. 1963. Entre los perjuicios que el arrendatario sufra por la extinción del derecho de su autor, y que, según los artículos
             precedentes, deban resarcírsele, se contarán los que el subarrendatario sufriere por su parte.

               El arrendatario directo reclamará la indemnización de estos perjuicios a su propio nombre o cederá su acción al
             subarrendatario.

               El arrendatario directo deberá reembolsar al subarrendatario las pensiones anticipadas.

               Art. 1964. El pacto de no enajenar la cosa arrendada, aunque tenga la cláusula de nulidad de la enajenación, no dará
             derecho al arrendatario sino para permanecer en el arriendo, hasta su terminación natural.

                Art. 1965. Si por el acreedor o acreedores del arrendador se trabare ejecución y embargo en la cosa arrendada, subsistirá
             el arriendo, y se substituirán el acreedor o acreedores en los derechos y obligaciones del arrendador.

               Si se adjudicare la cosa al acreedor o acreedores, tendrá lugar lo dispuesto en el artículo 1962.

               Art. 1966. Podrá el arrendador hacer cesar el arrendamiento en todo o parte cuando la cosa arrendada necesita de
             reparaciones que en todo o parte impidan su goce, y el arrendatario tendrá entonces los derechos que le conceden las
             reglas dadas en el artículo 1928.

               Art. 1967. El arrendador no podrá en caso alguno, a menos de estipulación contraria, hacer cesar el arrendamiento a
             pretexto de necesitar la cosa arrendada para sí.

               Art. 1968. La insolvencia declarada del arrendatario no pone necesariamente jn al arriendo.

               El acreedor o acreedores podrán substituirse al arrendatario, prestando janza a satisfacción del arrendador.

               No siendo así, el arrendador tendrá derecho para dar por concluido el arrendamiento; y le competerá acción de perjuicios
             contra el arrendatario según las reglas generales.

               Art. 1969. Los arrendamientos hechos por tutores o curadores, por el padre o madre como administradores de los bienes
                                                                                                                                                L. 19.585
             del hijo, o por el marido o la mujer como administradores de los bienes sociales y del otro cónyuge, se sujetarán
                                                                                                                                                Art. 1º, Nº 115
             (relativamente a su duración después de terminada la tutela o curaduría, o la administración paterna o materna, o la
             administración de la sociedad conyugal), a los artículos 407, 1749, 1756 y 1761.

               § 5. Reglas particulares relativas al arrendamiento de casas, almacenes u otros edijcios

               Art. 1970. Las reparaciones llamadas locativas a que es obligado el inquilino o arrendatario de casa, se reducen a
             mantener el edijcio en el estado que lo recibió; pero no es responsable de los deterioros que provengan del tiempo y uso
             legítimo, o de fuerza mayor o caso fortuito, o de la mala calidad del edijcio, por su vetustez, por la naturaleza del suelo, o
             por defectos de construcción.

               Art. 1971. Será obligado especialmente el inquilino:

                1º. A conservar la integridad interior de las paredes, techos, pavimentos y cañerías, reponiendo las piedras, ladrillos y
             tejas, que durante el arrendamiento se quiebren o se desencajen;

               2º. A reponer los cristales quebrados en las ventanas, puertas y tabiques;

               3º. A mantener en estado de servicio las puertas, ventanas y cerraduras.

               Se entenderá que ha recibido el edijcio en buen estado bajo todos estos respectos, a menos que se pruebe lo contrario.

               Art. 1972. El inquilino es además obligado a mantener las paredes, pavimentos y demás partes interiores del edijcio
             medianamente aseadas; a mantener limpios los pozos, acequias y cañerías, y a deshollinar las chimeneas.

               La negligencia grave bajo cualquiera de estos respectos dará derecho al arrendador para indemnización de perjuicios, y
             aun para hacer cesar inmediatamente el arriendo en casos graves.

               Art. 1973. El arrendador tendrá derecho para expeler al inquilino que empleare la casa o edijcio en un objeto ilícito, o que
             teniendo facultad de subarrendar, subarriende a personas de notoria mala conducta, que, en este caso, podrán ser
             igualmente expelidas.

                Art. 1974. Si se arrienda una casa o aposento amoblado, se entenderá que el arriendo de los muebles es por el mismo
             tiempo que el del edijcio, a menos de estipulación contraria.

                Art. 1975. El que da en arriendo un almacén o tienda, no es responsable de la pérdida de las mercaderías que allí se
             introduzcan sino en cuanto la pérdida hubiere sido por su culpa.




174 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                                about:blank


               Será especialmente responsable del mal estado del edijcio; salvo que haya sido manijesto, o conocido del arrendatario.

               Art. 1976. El desahucio en los casos en que tenga lugar, deberá darse con anticipación de un período entero de los
             designados por la convención o la ley para el pago de la renta.

               Art. 1977. La mora de un período entero en el pago de la renta, dará derecho al arrendador, después de dos
             reconvenciones, entre las cuales medien a lo menos cuatro días, para hacer cesar inmediatamente el arriendo, si no se
             presta seguridad competente de que se verijcará el pago dentro de un plazo razonable, que no bajará de treinta días.

               § 6. Reglas particulares relativas al arrendamiento de predios rústicos

               Art. 1978. El arrendador es obligado a entregar el predio rústico en los términos estipulados. Si la cabida fuere diferente
             de la estipulada, habrá lugar al aumento o disminución del precio o renta, o la rescisión del contrato, según lo dispuesto en
             el título De la compraventa.

               Art. 1979. El colono o arrendatario rústico es obligado a gozar del fundo como buen padre de familia; y si así no lo
             hiciere, tendrá derecho el arrendador para atajar el mal uso o la deterioración del fundo, exigiendo al efecto janza u otra
             seguridad competente, y aun para hacer cesar inmediatamente el arriendo, en casos graves.

               Art. 1980. El colono es particularmente obligado a la conservación de los árboles y bosques, limitando el goce de ellos a
             los términos estipulados.

               No habiendo estipulación, se limitará el colono a usar del bosque en los objetos que conciernan al cultivo y benejcio del
             mismo fundo; pero no podrá cortarlo para la venta de madera, leña o carbón.

               Art. 1981. La facultad que tenga el colono para sembrar o plantar, no incluye la de derribar los árboles para aprovecharse
             del lugar ocupado por ellos; salvo que así se haya expresado en el contrato.

               Art. 1982. El colono cuidará de que no se usurpe ninguna parte del terreno arrendado, y será responsable de su omisión
             en avisar al arrendador, siempre que le hayan sido conocidos la extensión y linderos de la heredad.

               Art. 1983. El colono no tendrá derecho para pedir rebaja del precio o renta, alegando casos fortuitos extraordinarios, que
             han deteriorado o destruido la cosecha.

                Exceptúase el colono aparcero, pues en virtud de la especie de sociedad que media entre el arrendador y él, toca al
             primero una parte proporcional de la pérdida que por caso fortuito sobrevenga al segundo antes o después de percibirse
             los frutos; salvo que el accidente acaezca durante la mora del colono aparcero en contribuir con su cuota de frutos.

               Art. 1984. Siempre que se arriende un predio con ganados y no hubiere acerca de ellos estipulación especial contraria,
             pertenecerán al arrendatario todas las utilidades de dichos ganados, y los ganados mismos, con la obligación de dejar en
             el predio al jn del arriendo igual número de cabezas de las mismas edades y calidades.

               Si al jn del arriendo no hubiere en el predio sujcientes animales de las edades y calidades dichas para efectuar la
             restitución, pagará la diferencia en dinero.

               El arrendador no será obligado a recibir animales que no estén aquerenciados al predio.

               Art. 1985. No habiendo tiempo jjo para la duración del arriendo, deberá darse el desahucio con anticipación de un año,
             para hacerlo cesar.

               El año se entenderá del modo siguiente:

                El día del año en que principió la entrega del fundo al colono, se mirará como el día inicial de todos los años sucesivos, y
             el año de anticipación se contará desde este día inicial, aunque el desahucio se haya dado algún tiempo antes.

               Las partes podrán acordar otra regla, si lo juzgaren conveniente.

               Art. 1986. Si nada se ha estipulado sobre el tiempo del pago, se observará la costumbre del departamento.

               § 7. Del arrendamiento de criados domésticos

               Art. 1987. Derogado.
                                                                                                                                               D.F.L. Nº 178,
                                                                                                                                               de 1931,M. Del Trabajo,
                                                                                                                                               Art. 174

               Art. 1988. Derogado.
                                                                                                                                               D.F.L. Nº 178,
                                                                                                                                               de 1931, M. Del Trabajo,
                                                                                                                                               Art. 174

               Art. 1989. Derogado.
                                                                                                                                               D.F.L. Nº 178,




175 de 259                                                                                                                                                                21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                              about:blank


                                                                                                                                             de 1931, M. Del Trabajo,
                                                                                                                                             Art. 174

               Art. 1990. Derogado.
                                                                                                                                             D.F.L. Nº 178,
                                                                                                                                             de 1931, M. Del Trabajo,
                                                                                                                                             Art. 174

               Art. 1991. Derogado.
                                                                                                                                             D.F.L. Nº 178,
                                                                                                                                             de 1931, M. Del Trabajo,
                                                                                                                                             Art. 174

               Art. 1992. Si se hubiere estipulado que para hacer cesar el servicio sea necesario que el uno desahucie al otro, el que
             contraviniere a ello sin causa grave, será obligado a pagar al otro una cantidad equivalente al salario del tiempo del
             desahucio o de los días que falten para cumplirlo.

                Art. 1993. Será causa grave respecto del amo la ineptitud del criado, todo acto de injdelidad o insubordinación, y todo
             vicio habitual que perjudique al servicio o turbe el orden doméstico; y respecto del criado el mal tratamiento del amo, y
             cualquier conato de éste o de sus familiares o huéspedes para inducirle a un acto criminal o inmoral.

               Toda enfermedad contagiosa del uno dará derecho al otro para poner jn al contrato.

               Tendrá igual derecho el amo si el criado por cualquier causa se inhabilitare para el servicio por más de una semana.
                                                                                                                                             RECTIFICACION
                                                                                                                                             D.O. 14.07.2000

               Art. 1994. Falleciendo el amo se entenderá subsistir el contrato con los herederos, y no podrán éstos hacerlo cesar sino
             como hubiera podido el difunto.

               Art. 1995. La persona a quien se presta el servicio será creída sobre su palabra (sin perjuicio de prueba en contrario),

               1º. En orden a la cuantía del salario;

               2º. En orden al pago del salario del mes vencido;

               3º. En orden a lo que diga haber dado a cuenta por mes corriente.

               § 8. De los contratos para la confección de una obra material

               Art. 1996. Si el artíjce suministra la materia para la confección de una obra material, el contrato es de venta; pero no se
             perfecciona sino por la aprobación del que ordenó la obra.

               Por consiguiente, el peligro de la cosa no pertenece al que ordenó la obra sino desde su aprobación, salvo que se haya
             constituido en mora de declarar si la aprueba o no.

               Si la materia es suministrada por la persona que encargó la obra, el contrato es de arrendamiento.

               Si la materia principal es suministrada por el que ha ordenado la obra, poniendo el artíjce lo demás, el contrato es de
             arrendamiento; en el caso contrario, de venta.

               El arrendamiento de obra se sujeta a las reglas generales del contrato de arrendamiento, sin perjuicio de las especiales
             que siguen.

               Art. 1997. Si no se ha jjado precio, se presumirá que las partes han convenido en el que ordinariamente se paga por la
             misma especie de obra, y a falta de éste por el que se estimare equitativo a juicio de peritos.

                Art. 1998. Si se ha convenido en dar a un tercero la facultad de jjar el precio, y muriere éste antes de procederse a la
             ejecución de la obra, será nulo el contrato; si después de haberse procedido a ejecutar la obra, se jjará el precio por
             peritos.

               Art. 1999. Habrá lugar a reclamación de perjuicios, según las reglas generales de los contratos, siempre que por una o
             por otra parte no se haya ejecutado lo convenido, o se haya retardado su ejecución.

               Por consiguiente, el que encargó la obra, aun en el caso de haberse estipulado un precio único y total por ella, podrá
             hacerla cesar, reembolsando al artíjce todos los costos, y dándole lo que valga el trabajo hecho y lo que hubiere podido
             ganar en la obra.

               Art. 2000. La pérdida de la materia recae sobre su dueño.

                Por consiguiente, la pérdida de la materia suministrada por el que ordenó la obra, pertenece a éste; y no es responsable
             el artíjce sino cuando la materia perece por su culpa o por culpa de las personas que le sirven.

             Aunque la materia no perezca por su culpa, ni por la de dichas personas, no podrá el artíjce reclamar el precio o salario, si




176 de 259                                                                                                                                                              21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                              about:blank


             no es en los casos siguientes:

               1º. Si la obra ha sido reconocida y aprobada;

               2º. Si no ha sido reconocida y aprobada por mora del que encargó la obra;

               3º. Si la cosa perece por vicio de la materia suministrada por el que encargó la obra, salvo que el vicio sea de aquellos
             que el artíjce por su ojcio haya debido conocer, o que conociéndolo no haya dado aviso oportuno.

               Art. 2001. El reconocimiento puede hacerse parcialmente cuando se ha convenido en que la obra se apruebe por partes.

               Art. 2002. Si el que encargó la obra alegare no haberse ejecutado debidamente, se nombrarán por las dos partes peritos
             que decidan.

               Siendo fundada la alegación del que encargó la obra, el artíjce podrá ser obligado, a elección del que encargó la obra, a
             hacerla de nuevo o a la indemnización de perjuicios.

               La restitución de los materiales podrá hacerse con otros de igual calidad o en dinero.

               Art. 2003. Los contratos para construcción de edijcios, celebrados con un empresario, que se encarga de toda la obra
                                                                                                                                             L. 6.162
             por un precio único prejjado, se sujetan además a las reglas siguientes:
                                                                                                                                             Art. 1º
               1a. El empresario no podrá pedir aumento de precio, a pretexto de haber encarecido los jornales o los materiales, o de
             haberse hecho agregaciones o modijcaciones en el plan primitivo; salvo que se haya ajustado un precio particular por
             dichas agregaciones o modijcaciones.

               2a. Si circunstancias desconocidas, como un vicio oculto del suelo, ocasionaren costos que no pudieron preverse,
             deberá el empresario hacerse autorizar para ellos por el dueño; y si éste rehúsa, podrá ocurrir al juez para que decida si ha
             debido o no preverse el recargo de obra, y jje el aumento de precio que por esta razón corresponda.

               3a. Si el edijcio perece o amenaza ruina, en todo o parte, en los cinco años subsiguientes a su entrega, por vicio de la
             construcción, o por vicio del suelo que el empresario o las personas empleadas por él hayan debido conocer en razón de
             su ojcio, o por vicio de los materiales, será responsable el empresario; si los materiales han sido suministrados por el
             dueño, no habrá lugar a la responsabilidad del empresario, sino en conformidad al artículo 2000, inciso jnal.

               4a. El recibo otorgado por el dueño, después de concluida la obra, sólo signijca que el dueño la aprueba, como
             exteriormente ajustada al plan y a las reglas del arte, y no exime al empresario de la responsabilidad que por el inciso
             precedente se le impone.

               5a. Si los artíjces u obreros empleados en la construcción del edijcio han contratado con el dueño directamente por sus
             respectivas pagas, se mirarán como contratistas independientes, y tendrán acción directa contra el dueño; pero si han
             contratado con el empresario, no tendrán acción contra el dueño sino subsidiariamente, y hasta concurrencia de lo que
             éste deba al empresario.

               Art. 2004. Las reglas 3.a, 4.a y 5.a del precedente artículo, se extienden a los que se encargan de la construcción de un
             edijcio en calidad de arquitectos.

                Art. 2005. Todos los contratos para la construcción de una obra se resuelven por la muerte del artíjce o del empresario;
             y si hay trabajos o materiales preparados, que puedan ser útiles para la obra de que se trata, el que la encargó será
             obligado a recibirlos y a pagar su valor; lo que corresponda en razón de los trabajos hechos se calculará
             proporcionalmente, tomando en consideración el precio estipulado para toda la obra.

               Por la muerte del que encargó la obra no se resuelve el contrato.

               § 9. Del arrendamiento de servicios inmateriales

                Art. 2006. Las obras inmateriales, o en que predomina la inteligencia sobre la obra de mano, como una composición
             literaria, o la corrección tipográjca de un impreso, se sujetan a las disposiciones especiales de los artículos 1997, 1998,
             1999 y 2002.

               Art. 2007. Los servicios inmateriales que consisten en una larga serie de actos, como los de los escritores asalariados
             para la prensa, secretarios de personas privadas, preceptores, ayas, histriones y cantores, se sujetan a las reglas
             especiales que siguen.

               Art. 2008. Respecto de cada una de las obras parciales en que consista el servicio, se observará lo dispuesto en el
             artículo 2006.

               Art. 2009. Cualquiera de las dos partes podrá poner jn al servicio cuando quiera, o con el desahucio que se hubiere
             estipulado.

               Si la retribución consiste en pensiones periódicas, cualquiera de las dos partes deberá dar noticia a la otra de su




177 de 259                                                                                                                                              21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                  about:blank


             intención de poner jn al contrato, aunque en éste no se haya estipulado desahucio, y la anticipación será de medio período
             a lo menos.

               Art. 2010. Si para prestar el servicio se ha hecho mudar de residencia al que lo presta, se abonarán por la otra parte los
             gastos razonables de ida y vuelta.

               Art. 2011. Si el que presta el servicio se retira intempestivamente, o su mala conducta da motivo para despedirle, no
             podrá reclamar cosa alguna en razón de desahucio o de gastos de viaje.

              Art. 2012. Los artículos precedentes se aplican a los servicios que según el artículo 2118 se sujetan a las reglas del
             mandato, en lo que no tuvieren de contrario a ellas.

               § 10. Del arrendamiento de transporte

               Art. 2013. El arrendamiento de transporte es un contrato en que una parte se compromete, mediante cierto tete o
             precio, a transportar o hacer transportar una persona o cosa de un paraje a otro.

               El que se encarga de transportar se llama generalmente acarreador y toma los nombres de arriero, carretero, barquero,
             naviero, según el modo de hacer el transporte.

               El que ejerce la industria de hacer ejecutar transportes de personas o cargas, se llama empresario de transportes.

               La persona que envía o despacha la carga se llama consignante, y la persona a quien se envía, consignatario.

               Art. 2014. Las obligaciones que aquí se imponen al acarreador, se entienden impuestas al empresario de transportes,
             como responsable de la idoneidad y buena conducta de las personas que emplea.

               Art. 2015. El acarreador es responsable del daño o perjuicio que sobrevenga a la persona por la mala calidad del
             carruaje, barco o navío en que se verijca el transporte.

               Es asimismo responsable de la destrucción y deterioro de la carga, a menos que se haya estipulado lo contrario, o que
             se pruebe vicio de la carga, fuerza mayor o caso fortuito.

               Y tendrá lugar la responsabilidad del acarreador no sólo por su propio hecho, sino por el de sus agentes o sirvientes.

              Art. 2016. El acarreador es obligado a la entrega de la cosa en el paraje y tiempo estipulados, salvo que pruebe fuerza
             mayor o caso fortuito.

               No podrá alegarse por el acarreador la fuerza mayor o caso fortuito que pudo con mediana prudencia o cuidado evitarse.

               Art. 2017. El precio de la conducción de una mujer no se aumenta por el hecho de parir en el viaje, aunque el acarreador
             haya ignorado que estaba encinta.

                Art. 2018. El que ha contratado con el acarreador para el transporte de una persona o carga, es obligado a pagar el
             precio o tete del transporte y el resarcimiento de daños ocasionados por hecho o culpa del pasajero o de su familia o
             sirvientes, o por el vicio de la carga.

                Art. 2019. Si por cualquiera causa dejaren de presentarse en el debido tiempo el pasajero o carga, el que ha tratado con
             el acarreador para el transporte, será obligado a pagar la mitad del precio o tete.

               Igual pena sufrirá el acarreador que no se presentare en el paraje y tiempo convenidos.

               Art. 2020. La muerte del acarreador o del pasajero no pone jn al contrato: las obligaciones se transmiten a los
             respectivos herederos; sin perjuicio de lo dispuesto generalmente sobre fuerza mayor o caso fortuito.

               Art. 2021. Las reglas anteriores se observarán sin perjuicio de las especiales para los mismos objetos, contenidas en las
             ordenanzas particulares relativas a cada especie de trájco y en el Código de Comercio.

               Título XXVII

               DE LA CONSTITUCION DE CENSO

               Art. 2022. Se constituye un censo cuando una persona contrae la obligación de pagar a otra un rédito anual,
             reconociendo el capital correspondiente, y gravando una jnca suya con la responsabilidad del rédito y del capital.

               Este rédito se llama censo o canon; la persona que le debe, censuario, y su acreedor, censualista.

               Art. 2023. El censo puede constituirse por testamento, por donación, venta, o de cualquier otro modo equivalente a
             éstos.

               Art. 2024. No se podrá constituir censo sino sobre predios rústicos o urbanos, y con inclusión del suelo.

               Art. 2025. El capital deberá siempre consistir o estimarse en dinero. Sin este requisito no habrá constitución de censo.




178 de 259                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                   about:blank


               Art. 2026. La razón entre el canon y el capital no podrá exceder de la cuota determinada por la ley.

               El máximum de esta cuota, mientras la ley no jjare otro, es un cuatro por ciento al año.

                Art. 2027. La constitución de un censo deberá siempre constar por escritura pública inscrita en el competente Registro; y
             sin este requisito no valdrá como constitución de censo; pero el obligado a pagar la pensión lo estará en los términos del
             testamento o contrato, y la obligación será personal.

               Art. 2028. No podrá estipularse que el canon se pague en cierta cantidad de frutos. La infracción de esta regla viciará de
             nulidad la constitución de censo.

               Art. 2029. Todo censo, aun estipulado con la calidad de perpetuo, es redimible.

               Art. 2030. No podrá obligarse el censuario a redimir el censo dentro de cierto tiempo. Toda estipulación de esta especie
             se tendrá por no escrita.

               Art. 2031. No vale en la constitución del censo el pacto de no enajenar la jnca acensuada, ni otro alguno que imponga al
             censuario más cargas que las expresadas en este título.

               Toda estipulación en contrario se tendrá por no escrita.

               Art. 2032. Tendrá el censuario la obligación de pagar el canon de año en año, salvo que en el acto constitutivo se jje otro
             período para los pagos.

                Art. 2033. La obligación de pagar el censo sigue siempre al dominio de la jnca acensuada, aun respecto de los cánones
             devengados antes de la adquisición de la jnca; salvo siempre el derecho del censualista para dirigirse contra el censuario
             constituido en mora, aun cuando deje de poseer la jnca, y salva además la acción de saneamiento del nuevo poseedor de
             la jnca contra quien haya lugar.

               Art. 2034. El censuario no es obligado al pago del capital, ni de los cánones devengados antes de la adquisición de la
             jnca acensuada, sino con esta misma jnca; pero al pago de los cánones vencidos durante el tiempo que ha estado en
             posesión de la jnca, es obligado con todos sus bienes.

               Art. 2035. Lo dispuesto en los dos artículos precedentes tendrá lugar aun cuando la jnca hubiere perdido mucha parte
             de su valor, o se hubiere hecho totalmente infructífera.

               Pero el censuario se descargará de toda obligación poniendo la jnca, en el estado en que se hallare, a disposición del
             censualista, y pagando los cánones vencidos según la regla del artículo precedente.

               Con todo, si por dolo o culpa grave del censuario pereciere o se hiciere infructífera la jnca, será responsable de los
             perjuicios.

               Art. 2036. Siempre que la jnca acensuada se divida por sucesión hereditaria, se entenderá dividido el censo en partes
             proporcionales a los valores de las hijuelas o nuevas jncas resultantes de la división.

               Para la determinación de los valores de éstas, se tasarán, y será aprobada la tasación por el juez con audiencia del
             censualista y del ministerio público.

               El juez mandará inscribir en el competente Registro, a costa de cada censuario, la sentencia que jja la porción de capital
             con que haya de quedar gravada la respectiva hijuela.

                Quedarán así constituidos tantos censos distintos e independientes, y separadamente redimibles, cuantas fueren las
             hijuelas gravadas.

               A falta de la inscripción antedicha, subsistirá el censo primitivo, y cada hijuela será gravada con la responsabilidad de
             todo el censo.

                Si de la división hubiere de resultar que toque a una hijuela menos de un escudo del primitivo capital, no podrá dividirse
             el censo, y cada hijuela será responsable de todo él.

                Art. 2037. El capital impuesto sobre una jnca podrá en todo caso reducirse a una parte determinada de ella, o
             trasladarse a otra jnca, con las formalidades y bajo las condiciones prescritas en el artículo precedente.

                Será justo motivo para no aceptar esta traslación o reducción la insujciencia de la nueva jnca o hijuela para soportar el
             gravamen, y se tendrá por insujciente la jnca o hijuela, cuando el total de los gravámenes que haya de soportar exceda de
             la mitad de su valor.

               Se contarán en el gravamen los censos e hipotecas especiales con que estuviere ya gravada la jnca.

                La traslación o reducción se hará con las formalidades indicadas arriba, y a falta de ellas quedará subsistente el
             primitivo censo.




179 de 259                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                   about:blank


               Art. 2038. La redención del censo es la consignación del capital a la orden del juez, que en consecuencia lo declarará
             redimido.

               Inscrita esta declaración en el competente Registro, se extingue completamente el censo.

               El censualista será obligado a constituirlo de nuevo con el capital consignado.

               Art. 2039. El censuario que no debe cánones atrasados, puede redimir el censo cuando quiera.

               Art. 2040. El censo no podrá redimirse por partes.

                Art. 2041. El censo perece por la destrucción completa de la jnca acensuada, entendiéndose por destrucción completa
             la que hace desaparecer totalmente el suelo.

               Reapareciendo el suelo aunque sólo en parte, revivirá todo el censo; pero nada se deberá por pensiones del tiempo
             intermedio.

               Art. 2042. La acción personal del censualista prescribe en cinco años; y expirado este tiempo, no se podrá demandar
                                                                                                                                           L. 16.952
             ninguna de las pensiones devengadas en él, ni el capital del censo.
                                                                                                                                           Art. 1º

               Art. 2043. De todo censo que pertenezca a una persona natural o jurídica, sin cargo de restitución o transmisión, y sin
             otro gravamen alguno, podrá disponer el censualista entre vivos o por testamento, o lo transmitirá abintestato, según las
             reglas generales.

                Art. 2044. En los casos de transmisión forzosa en que haya de sucederse perpetuamente o hasta un límite designado, el
             orden de sucesión será el establecido por el acto constitutivo del censo o de la antigua vinculación que se haya convertido
             en él; y en lo que dicho acto constitutivo no hubiere previsto, se observará el orden regular de sucesión descrito en el
             siguiente artículo.

               Art. 2045. 1. Al primer llamado sucederá su descendencia de grado en grado, personal o representativamente,
                                                                                                                                           L. 19.585
             excluyendo en cada grado el de más edad al de menos.
                                                                                                                                           Art. 1º,Nº116
               2. Llegado el caso de expirar la línea recta, falleciendo un censualista sin descendencia que tenga derecho de sucederle,   L. 5521
             se subirá a su ascendiente más próximo de la misma línea, de quien exista descendencia, y sucederá ésta de grado en           Art. 1º
             grado, personal o representativamente, excluyendo en cada grado el de más edad al de menos.                                   L. 19.585
                                                                                                                                           Art. 1º,Nº116
               3. Extinguida toda la descendencia del primer llamado, sucederá el segundo y su descendencia en los mismos términos.
                                                                                                                                           L.5521
                4. Agotada la descendencia de todos los llamados expresamente por el acto constitutivo, ninguna persona o línea se         Art.1º
             entenderá llamada a suceder en virtud de una substitución tácita o presunta de clase alguna, y el último censualista tendrá   L. 19. 585
             la facultad de disponer del censo entre vivos o por testamento, o la transmitirá abintestato según las reglas generales.      Art. 1º,N 116
               Pero cesa esta regla en los dos casos siguientes:
                                                                                                                                           L. 19.585
               1º. Si el censo hubiere sido constituido en subrogación a una antigua vinculación de familia;                               Art. 1º,Nº 16
               2º. Si el censo estuviere gravado a favor de un objeto pío o de benejcencia.

               Art. 2046. En el primero de los casos que acaban de señalarse, se subirá al fundador de la vinculación, y se entenderán
                                                                                                                                           L. 7.612
             tácitamente substituidas a los expresamente llamados por él las personas que sin ellos le habrían sucedido abintestato;
                                                                                                                                           Art. 1º
             estos substitutos darán principio a otras tantas líneas, que se sucederán una a otra, según el orden regular de edad de los
             respectivos troncos; y dentro de cada línea se sucederá igualmente según el orden regular, aunque sea otro el establecido
             por el fundador para las líneas expresamente llamadas.

               Agotadas todas estas líneas de tácita substitución, y no estando gravado el censo en favor de un objeto pío o de
             benejcencia, no se admitirá substitución ulterior, y tendrá lugar la regla 4.a del artículo precedente.

               Art. 2047. En el segundo caso de los excepcionales de la regla 4.a del artículo 2045, pasará el derecho de censo a una
             fundación o establecimiento pío o de benejcencia elegido por el Presidente de la República; y dicha fundación o
             establecimiento gozará del censo con los gravámenes a que estuviere afecto.

               Art. 2048. En los casos en que se suceda por líneas y con derecho de representación, toda persona llamada, o excluida
             del orden de sucesión por el acto constitutivo, se presumirá serlo con toda su descendencia para siempre; y no se podrá
             oponer a esta presunción sino disposiciones expresas del acto constitutivo, en la parte que fueren incompatibles con ella.

               Art. 2049. Concurriendo hijos concebidos o nacidos en matrimonio con hijos nacidos antes del matrimonio de sus
                                                                                                                                           L. 19.585
             padres, se contará la edad de estos últimos desde el día del matrimonio. Concurriendo entre sí hijos nacidos antes del
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 117
             matrimonio, se contará la edad de cada uno de ellos desde el día de su nacimiento.

               Art. 2050. Derogado.
                                                                                                                                           L. 19.585




180 de 259                                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                 about:blank


                                                                                                                                           Art. 1º,Nº118

               Art. 2051. Cuando nacieren de un mismo parto dos o más hijos llamados a suceder, sin que pueda saberse la prioridad
             de nacimiento, se dividirá entre ellos el censo por partes iguales, y en cada una de ellas se sucederá al tronco en
             conformidad al acto constitutivo.

               Se dividirá de la misma manera el gravamen a que el censo estuviere afecto.

               Art. 2052. Cuando por el orden de sucesión hubieran de caber a una misma persona dos censos, y uno de ellos, según
             su constitución, fuere incompatible con el otro, la persona en quien ambos recaigan, con cualesquiera palabras que esté
             concebida la cláusula de incompatibilidad, tendrá la facultad de elegir el que quiera, y se entenderá excluida para siempre
             del otro personal y representativamente; y en este otro se sucederá según el respectivo acto constitutivo, como si dicha
             persona no hubiese existido jamás.

               Título XXVIII

               DE LA SOCIEDAD

               § 1. Reglas generales

               Art. 2053. La sociedad o compañía es un contrato en que dos o más personas estipulan poner algo en común con la
             mira de repartir entre sí los benejcios que de ello provengan.

               La sociedad forma una persona jurídica, distinta de los socios individualmente considerados.

               Art. 2054. En las deliberaciones de los socios que tengan derecho a votar, decidirá la mayoría de votos, computada
             según el contrato, y si en éste nada se hubiere estatuido sobre ello, decidirá la mayoría numérica de los socios.

               Exceptúanse los casos en que la ley o el contrato exigen unanimidad, o conceden a cualquiera de los socios el derecho
             de oponerse a los otros.

               La unanimidad es necesaria para toda modijcación substancial del contrato, salvo en cuanto el mismo contrato estatuya
             otra cosa.

               Art. 2055. No hay sociedad, si cada uno de los socios no pone alguna cosa en común, ya consista en dinero o efectos, ya
             en una industria, servicio o trabajo apreciable en dinero.

               Tampoco hay sociedad sin participación de benejcios.

               No se entiende por benejcio el puramente moral, no apreciable en dinero.

               Art. 2056. Se prohíbe toda sociedad a título universal, sea de bienes presentes y venideros, o de unos u otros.

               Se prohíbe asimismo toda sociedad de ganancias, a título universal, excepto entre cónyuges.

               Podrán con todo ponerse en sociedad cuantos bienes se quiera, especijcándolos.

                Art. 2057. Si se formare de hecho una sociedad que no pueda subsistir legalmente, ni como sociedad, ni como donación,
             ni como contrato alguno, cada socio tendrá la facultad de pedir que se liquiden las operaciones anteriores y de sacar sus
             aportes.

               Esta disposición no se aplicará a las sociedades que son nulas por lo ilícito de la causa u objeto, las cuales se regirán
             por el Código Criminal.

               Art. 2058. La nulidad del contrato de sociedad no perjudica a las acciones que corresponden a terceros de buena fe
             contra todos y cada uno de los asociados por las operaciones de la sociedad, si existiere de hecho.

               § 2. De las diferentes especies de sociedad

               Art. 2059. La sociedad puede ser civil o comercial.

               Son sociedades comerciales las que se forman para negocios que la ley calijca de actos de comercio. Las otras son
             sociedades civiles.

               Art. 2060. Podrá estipularse que la sociedad que se contrae, aunque no comercial por su naturaleza, se sujete a las
             reglas de la sociedad comercial.

               Art. 2061. La sociedad, sea civil o comercial, puede ser colectiva, en comandita, o anónima.

               Es sociedad colectiva aquella en que todos los socios administran por sí o por un mandatario elegido de común acuerdo.

               Es sociedad en comandita aquella en que uno o más de los socios se obligan solamente hasta concurrencia de sus
             aportes.

               Sociedad anónima es aquella formada por la reunión de un fondo común, suministrado por accionistas responsables




181 de 259                                                                                                                                                 21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


             sólo por sus respectivos aportes y administrada por un directorio integrado por miembros esencialmente revocables.
                                                                                                                                              L. 18.046
                                                                                                                                              Art. 138, Nº1

               Art. 2062. Se prohíbe a los socios comanditarios incluir sus nombres en la jrma o razón social, y tomar parte en la
             administración.

               La contravención a la una o la otra de estas disposiciones les impondrá la misma responsabilidad que a los miembros de
             una sociedad colectiva.

               Art. 2063. Las sociedades colectivas pueden tener uno o más socios comanditarios, respecto a los cuales regirán las
             disposiciones relativas a la sociedad en comandita, quedando sujetos los otros entre sí y respecto de terceros a las reglas
             de la sociedad colectiva.

                Art. 2064. La sociedad anónima es siempre mercantil aun cuando se forme para la realización de negocios de carácter
                                                                                                                                              L. 18.046
             civil.
                                                                                                                                              Art. 138, Nº2

               § 3. De las principales cláusulas del contrato de sociedad

               Art. 2065. No expresándose plazo o condición para que tenga principio la sociedad, se entenderá que principia a la fecha
             del mismo contrato; y no expresándose plazo o condición para que tenga jn, se entenderá contraída por toda la vida de los
             asociados, salvo el derecho de renuncia.

                Pero si el objeto de la sociedad es un negocio de duración limitada, se entenderá contraída por todo el tiempo que durare
             el negocio.

               Art. 2066. Los contratantes pueden jjar las reglas que tuvieren por convenientes para la división de ganancias y
             pérdidas.

                Art. 2067. Los contratantes pueden encomendar la división de los benejcios y pérdidas a ajeno arbitrio, y no se podrá
             reclamar contra éste, sino cuando fuere manijestamente inicuo, y ni aun por esta causa se admitirá contra dicho arbitrio
             reclamación alguna, si han transcurrido tres meses desde que fue conocido del reclamante, o si ha empezado a ponerse en
             ejecución por él.

               A ninguno de los socios podrá cometerse este arbitrio.

               Si la persona a quien se ha cometido fallece antes de cumplir su encargo, o por otra causa cualquiera no lo cumple, la
             sociedad es nula.

               Art. 2068. A falta de estipulación expresa, se entenderá que la división de los benejcios debe ser a prorrata de los
             valores que cada socio ha puesto en el fondo social, y la división de las pérdidas a prorrata de la división de los benejcios.

               Art. 2069. Si uno de los socios contribuyere solamente con su industria, servicio o trabajo, y no hubiere estipulación que
             determine su cuota en los benejcios sociales, se jjará esta cuota en caso necesario por el juez; y si ninguna estipulación
             determinare la cuota que le quepa en las pérdidas, se entenderá que no le cabe otra que la de dicha industria, trabajo o
             servicio.

               Art. 2070. La distribución de benejcios y pérdidas no se entenderá ni respecto de la gestión de cada socio, ni respecto
             de cada negocio en particular.

               Los negocios en que la sociedad sufre pérdida deberán compensarse con aquellos en que reporta benejcio, y las cuotas
             estipuladas recaerán sobre el resultado dejnitivo de las operaciones sociales.

                Sin embargo, los socios comanditarios no estarán obligados a colacionar los dividendos que hayan recibido de buena fe
                                                                                                                                              L. 18.046
             y los accionistas de sociedades anónimas en caso alguno estarán obligados a devolver a la caja social las cantidades que
                                                                                                                                              Art. 138, Nº3
             hubieren percibido a título de benejcio.

               § 4. De la administración de la sociedad colectiva

               Art. 2071. La administración de la sociedad colectiva puede conjarse a uno o más de los socios, sea por el contrato de
             sociedad, sea por acto posterior unánimemente acordado.

               En el primer caso las facultades administrativas del socio o socios forman parte de las condiciones esenciales de la
             sociedad, a menos de expresarse otra cosa en el mismo contrato.

               Art. 2072. El socio a quien se ha conjado la administración por el acto constitutivo de la sociedad, no puede renunciar
             su cargo, sino por causa prevista en el acto constitutivo, o unánimemente aceptada por los consocios.




182 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                 about:blank


               Ni podrá ser removido de su cargo sino en los casos previstos o por causa grave; y se tendrá por tal la que le haga
             indigno de conjanza o incapaz de administrar útilmente. Cualquiera de los socios podrá exigir la remoción, justijcando la
             causa.

               Faltando alguna de las causas antedichas, la renuncia o remoción pone jn a la sociedad.

               Art. 2073. En el caso de justa renuncia o justa remoción del socio administrador designado en el acto constitutivo, podrá
             continuar la sociedad, siempre que todos los socios convengan en ello y en la designación de un nuevo administrador o en
             que la administración pertenezca en común a todos los socios.

               Habiendo varios socios administradores designados en el acto constitutivo, podrá también continuar la sociedad,
             acordándose unánimemente que ejerzan la administración los que restan.

               Art. 2074. La administración conferida por acto posterior al contrato de sociedad, puede renunciarse por el socio
             administrador y revocarse por la mayoría de los consocios, según las reglas del mandato ordinario.

               Art. 2075. El socio a quien se ha conferido la administración por el contrato de sociedad o por convención posterior,
             podrá obrar contra el parecer de los otros; conformándose, empero, a las restricciones legales, y a las que se le hayan
             impuesto en el respectivo mandato.

               Podrá, con todo, la mayoría de los consocios oponerse a todo acto que no haya producido efectos legales.

               Art. 2076. Si la administración es conferida, por el contrato de sociedad o por convención posterior, a dos o más de los
             socios, cada uno de los administradores podrá ejecutar por sí solo cualquier acto administrativo, salvo que se haya
             ordenado otra cosa en el título de su mandato.

               Si se les prohíbe obrar separadamente, no podrán hacerlo ni aun a pretexto de urgencia.

               Art. 2077. El socio administrador debe ceñirse a los términos de su mandato, y en lo que éste callare, se entenderá que
             no le es permitido contraer a nombre de la sociedad otras obligaciones, ni hacer otras adquisiciones o enajenaciones, que
             las comprendidas en el giro ordinario de ella.

                Art. 2078. Corresponde al socio administrador cuidar de la conservación, reparación y mejora de los objetos que forman
             el capital jjo de la sociedad; pero no podrá empeñarlos, ni hipotecarlos, ni alterar su forma, aunque las alteraciones le
             parezcan convenientes.

               Sin embargo, si las alteraciones hubieren sido tan urgentes que no le hayan dado tiempo para consultar a los consocios,
             se le considerará en cuanto a ellas como agente ojcioso de la sociedad.

               Art. 2079. En todo lo que obre dentro de los límites legales o con poder especial de sus consocios, obligará a la
             sociedad; obrando de otra manera, él solo será responsable.

               Art. 2080. El socio administrador es obligado a dar cuenta de su gestión en los períodos designados al efecto por el acto
             que le ha conferido la administración, y, a falta de esta designación, anualmente.

               Art. 2081. No habiéndose conferido la administración a uno o más de los socios, se entenderá que cada uno de ellos ha
             recibido de los otros el poder de administrar con las facultades expresadas en los artículos precedentes y sin perjuicio de
             las reglas que siguen:

                1ª. Cualquier socio tendrá el derecho de oponerse a los actos administrativos de otro, mientras esté pendiente su
             ejecución o no hayan producido efectos legales.

               2ª. Cada socio podrá servirse para su uso personal de las cosas pertenecientes al haber social, con tal que las emplee
             según su destino ordinario, y sin perjuicio de la sociedad y del justo uso de los otros.

               3ª. Cada socio tendrá el derecho de obligar a los otros a que hagan con él las expensas necesarias para la conservación
             de las cosas sociales.

               4ª. Ninguno de los socios podrá hacer innovaciones en los inmuebles que dependan de la sociedad sin el
             consentimiento de los otros.

               § 5. De las obligaciones de los socios entre sí

               Art. 2082. Los aportes al fondo social pueden hacerse en propiedad o en usufructo. En uno y otro caso los frutos
             pertenecen a la sociedad desde el momento del aporte.

               Art. 2083. El socio que aun por culpa leve ha retardado la entrega de lo que le toca poner en común, resarcirá a la
             sociedad todos los perjuicios que le haya ocasionado el retardo.

               Comprende esta disposición al socio que retarda el servicio industrial en que consiste su aporte.

               Art. 2084. Si se aporta la propiedad, el peligro de la cosa pertenece a la sociedad según las reglas generales, y la




183 de 259                                                                                                                                 21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                     about:blank


             sociedad queda exenta de la obligación de restituirla en especie.

               Si sólo se aporta el usufructo, la pérdida o deterioro de la cosa, no imputable a culpa de la sociedad, pertenecerán al
             socio que hace el aporte.

               Si éste consiste en cosas fungibles, en cosas que se deterioran por el uso, en cosas tasadas, o cuyo precio se ha jjado
             de común acuerdo, en materiales de fábrica o artículos de venta pertenecientes al negocio o giro de la sociedad,
             pertenecerá la propiedad a ésta con la obligación de restituir al socio su valor.

               Este valor será el que tuvieron las mismas cosas al tiempo del aporte; pero de las cosas que se hayan aportado
             apreciadas, se deberá la apreciación.

               Art. 2085. El que aporta un cuerpo cierto en propiedad o usufructo, es obligado, en caso de evicción, al pleno
             saneamiento de todo perjuicio.

               Art. 2086. Si por el acto constitutivo de la sociedad se asegura a una persona que ofrece su industria una cantidad jja
             que deba pagársele íntegramente aun cuando la sociedad se halle en pérdida, se mirará esta cantidad como el precio de su
             industria, y el que la ejerce no será considerado como socio.

               Si se le asigna una cuota del benejcio eventual, no tendrá derecho, en cuanto a ella, a cosa alguna, cuando la sociedad
             se halle en pérdida, aunque se le haya asignado esa cuota como precio de su industria.

               Art. 2087. A ningún socio, podrá exigirse aporte más considerable que aquel a que se haya obligado. Pero si por una
             mutación de circunstancias no pudiere obtenerse el objeto de la sociedad sin aumentar los aportes, el socio que no
             consienta en ello podrá retirarse, y deberá hacerlo si sus consocios lo exigen.

               Art. 2088. Ningún socio, aun ejerciendo las más amplias facultades administrativas, puede incorporar a un tercero en la
             sociedad, sin el consentimiento de sus consocios; pero puede sin este consentimiento asociarle a sí mismo, y se formará
             entonces entre él y el tercero una sociedad particular, que sólo será relativa a la parte del socio antiguo en la primera
             sociedad.

               Art. 2089. Cada socio tendrá derecho a que la sociedad le reembolse las sumas que él hubiere adelantado con
             conocimiento de ella, por las obligaciones que para los negocios sociales hubiere contraído legítimamente y de buena fe; y
             a que le resarza los perjuicios que los peligros inseparables de su gestión le hayan ocasionado.

               Cada uno de los socios será obligado a esta indemnización a prorrata de su interés social, y la parte de los insolventes
             se partirá de la misma manera entre todos.

               Art. 2090. Si un socio hubiere recibido su cuota de un crédito social, y sus consocios no pudieren después obtener sus
             respectivas cuotas del mismo crédito, por insolvencia del deudor o por otro motivo, deberá el primero comunicar con los
             segundos lo que haya recibido, aunque no exceda a su cuota y aunque en la carta de pago la haya imputado a ella.

               Art. 2091. Los productos de las diversas gestiones de los socios en el interés común pertenecen a la sociedad; y el socio
             cuya gestión haya sido más lucrativa, no por eso tendrá derecho a mayor benejcio en el producto de ella.

               Art. 2092. Si un socio que administra es acreedor de una persona que es al mismo tiempo deudora de la sociedad, y si
             ambas deudas fueren exigibles, las cantidades que reciba en pago se imputarán a los dos créditos a prorrata, sin embargo
             de cualquiera otra imputación que haya hecho en la carta de pago, perjudicando a la sociedad.

               Y si en la carta de pago la imputación no fuere en perjuicio de la sociedad, sino del socio acreedor, se estará a la carta de
             pago.

               Las reglas anteriores se entenderán sin perjuicio del derecho que tiene el deudor para hacer la imputación.

               Art. 2093. Todo socio es responsable de los perjuicios que aun por culpa leve haya causado a la sociedad, y no podrá
             oponer en compensación los emolumentos que su industria haya procurado a la sociedad en otros negocios, sino cuando
             esta industria no perteneciere al fondo social.

               § 6. De las obligaciones de los socios respecto de terceros

               Art. 2094. El socio que contrata a su propio nombre y no en el de la sociedad, no la obliga respecto de terceros, ni aun en
             razón del benejcio que ella reporte del contrato; el acreedor podrá sólo intentar contra la sociedad las acciones del socio
             deudor.

               No se entenderá que el socio contrata a nombre de la sociedad, sino cuando lo exprese en el contrato, o las
             circunstancias lo manijesten de un modo inequívoco. En caso de duda se entenderá que contrata en su nombre privado.

               Si el socio contrata a nombre de la sociedad, pero sin poder sujciente, no la obliga a terceros sino en subsidio y hasta
             concurrencia del benejcio que ella hubiere reportado del negocio.




184 de 259                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


               Las disposiciones de este artículo comprenden aun al socio exclusivamente encargado de la administración.

               Art. 2095. Si la sociedad colectiva es obligada respecto de terceros, la totalidad de la deuda se dividirá entre los socios a
             prorrata de su interés social, y la cuota del socio insolvente gravará a los otros.

                No se entenderá que los socios son obligados solidariamente o de otra manera que a prorrata de su interés social, sino
             cuando así se exprese en el título de la obligación, y ésta se haya contraído por todos los socios o con poder especial de
             ellos.

               Art. 2096. Los acreedores de un socio no tienen acción sobre los bienes sociales sino por hipoteca, anterior a la
             sociedad, o por hipoteca posterior, cuando el aporte del inmueble no conste por inscripción en el competente Registro.

               Podrán, sin embargo, intentar contra la sociedad las acciones indirecta y subsidiaria que se les conceden por el artículo
             2094.

               Podrán también pedir que se embarguen a su favor las asignaciones que se hagan a su deudor por cuenta de los
             benejcios sociales o de sus aportes o acciones.

                Art. 2097. La responsabilidad de los socios comanditarios o accionistas se regula por lo prevenido en el § 2 de este
             título.

               § 7. De la disolución de la sociedad

               Art. 2098. La sociedad se disuelve por la expiración del plazo o por el evento de la condición que se ha prejjado para que
             tenga jn.

               Podrá, sin embargo, prorrogarse por unánime consentimiento de los socios; y con las mismas formalidades que para la
             constitución primitiva.

               Los codeudores de la sociedad no serán responsables de los actos que inicie durante la prórroga, si no hubieren
             accedido a ésta.

               Art. 2099. La sociedad se disuelve por la jnalización del negocio para que fue contraída.

               Pero si se ha prejjado un día cierto para que termine la sociedad, y llegado ese día antes de jnalizarse el negocio no se
             prorroga, se disuelve la sociedad.

               Art. 2100. La sociedad se disuelve asimismo por su insolvencia, y por la extinción de la cosa o cosas que forman su
             objeto total.

               Si la extinción es parcial, continuará la sociedad, salvo el derecho de los socios para exigir su disolución, si con la parte
             que resta no pudiere continuar útilmente; y sin perjuicio de lo prevenido en el siguiente artículo.

               Art. 2101. Si cualquiera de los socios falta por su hecho o culpa a su promesa de poner en común las cosas o la
             industria a que se ha obligado en el contrato, los otros tendrán derecho para dar la sociedad por disuelta.

               Art. 2102. Si un socio ha aportado la propiedad de una cosa, subsiste la sociedad aunque esta cosa perezca, a menos
             que sin ella no pueda continuar útilmente.

                Si sólo se ha aportado el usufructo, la pérdida de la cosa fructuaria disuelve la sociedad, a menos que el socio aportante
             la reponga a satisfacción de los consocios, o que éstos determinen continuar la sociedad sin ella.

                Art. 2103. Disuélvese asimismo la sociedad por la muerte de cualquiera de los socios, menos cuando por disposición de
                                                                                                                                               L. 7.612
             la ley o por el acto constitutivo haya de continuar entre los socios sobrevivientes con los herederos del difunto o sin ellos.
                                                                                                                                               Art. 1º
               Pero aun fuera de este caso se entenderá continuar la sociedad, mientras los socios administradores no reciban noticia
             de la muerte.

               Aun después de recibida por éstos la noticia, las operaciones iniciadas por el difunto que no supongan una aptitud
             peculiar en éste deberán llevarse a cabo.

               Art. 2104. La estipulación de continuar la sociedad con los herederos del difunto se subentiende en las que se forman
             para el arrendamiento de un inmueble, o para el laboreo de minas, y en las anónimas.

                Art. 2105. Los herederos del socio difunto que no hayan de entrar en sociedad con los sobrevivientes, no podrán
             reclamar sino lo que tocare a su autor, según el estado de los negocios sociales al tiempo de saberse la muerte; y no
             participarán de los emolumentos o pérdidas posteriores sino en cuanto fueren consecuencia de las operaciones que al
             tiempo de saberse la muerte estaban ya iniciadas.

               Si la sociedad ha de continuar con los herederos del difunto, tendrán derecho para entrar en ella todos, exceptuados
                                                                                                                                               L. 18.802
             solamente aquellos que por su edad o por otra calidad hayan sido expresamente excluidos en la ley o el contrato.
                                                                                                                                               Art. 1º, Nº 85




185 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


               Fuera de este caso los que no tengan la administración de sus bienes concurrirán a los actos sociales por medio de sus
                                                                                                                                              L. 18.802
             representantes legales o por medio de quien tenga la administración de sus bienes.
                                                                                                                                              Art. 1º, Nº 85

               Art. 2106. Expira asimismo la sociedad por la incapacidad sobreviniente o la insolvencia de uno de los socios.

               Podrá, con todo, continuar la sociedad con el incapaz o el fallido, y en tal caso el curador o los acreedores ejercerán sus
                                                                                                                                              L. 18.802
             derechos en las operaciones sociales.
                                                                                                                                              Art. 4º

               Art. 2107. La sociedad podrá expirar en cualquier tiempo por el consentimiento unánime de los socios.

               Art. 2108. La sociedad puede expirar también por la renuncia de uno de los socios.

               Sin embargo, cuando la sociedad se ha contratado por tiempo jjo, o para un negocio de duración limitada, no tendrá
             efecto la renuncia, si por el contrato de sociedad no se hubiere dado la facultad de hacerla, o si no hubiere grave motivo,
             como la inejecución de las obligaciones de otro socio, la pérdida de un administrador inteligente que no pueda
             reemplazarse entre los socios, enfermedad habitual del renunciante que le inhabilite para las funciones sociales, mal
             estado de sus negocios por circunstancias imprevistas, u otros de igual importancia.

               Art. 2109. La renuncia de un socio no produce efecto alguno sino en virtud de su notijcación a todos los otros.

               La notijcación al socio o socios que exclusivamente administran, se entenderá hecha a todos.

               Aquellos de los socios a quienes no se hubiere notijcado la renuncia, podrán aceptarla después, si vieren convenirles, o
             dar por subsistente la sociedad en el tiempo intermedio.

               Art. 2110. No vale la renuncia que se hace de mala fe o intempestivamente.

                Art. 2111. Renuncia de mala fe el socio que lo hace por apropiarse una ganancia que debía pertenecer a la sociedad; en
             este caso podrán los socios obligarle a partir con ellos las utilidades del negocio, o a soportar exclusivamente las pérdidas,
             si el negocio tuviere mal éxito.

               Podrán asimismo excluirle de toda participación en los benejcios sociales y obligarle a soportar su cuota en las
             pérdidas.

               Art. 2112. Renuncia intempestivamente el socio que lo hace cuando su separación es perjudicial a los intereses sociales.
             La sociedad continuará entonces hasta la terminación de los negocios pendientes, en que fuere necesaria la cooperación
             del renunciante.

               Aun cuando el socio tenga interés en retirarse, debe aguardar para ello un momento oportuno.

                Los efectos de la renuncia de mala fe indicados en el inciso jnal del artículo precedente, se aplican a la renuncia
             intempestiva.

               Art. 2113. Las disposiciones de los artículos precedentes comprenden al socio que de hecho se retira de la sociedad sin
             renuncia.

               Art. 2114. La disolución de la sociedad no podrá alegarse contra terceros sino en los casos siguientes:

               1º. Cuando la sociedad ha expirado por la llegada del día cierto prejjado para su terminación en el contrato;

               2º. Cuando se ha dado noticia de la disolución por medio de tres avisos publicados en un periódico del departamento o
                                                                                                                                              L. 7.612
             de la capital de la provincia, si en aquél no lo hubiere;
                                                                                                                                              Art. 1º
               3º. Cuando se pruebe que el tercero ha tenido oportunamente noticia de ella por cualesquiera medios.

               Art. 2115. Disuelta la sociedad se procederá a la división de los objetos que componen su haber.

               Las reglas relativas a la partición de los bienes hereditarios y a las obligaciones entre los coherederos, se aplican a la
             división del caudal social y a las obligaciones entre los miembros de la sociedad disuelta, salvo en cuanto se opongan a las
             disposiciones de este título.

               Título XXIX

               DEL MANDATO

               § 1. Dejniciones y reglas generales

               Art. 2116. El mandato es un contrato en que una persona confía la gestión de uno o más negocios a otra, que se hace
             cargo de ellos por cuenta y riesgo de la primera.

               La persona que conjere el encargo se llama comitente o mandante, y la que lo acepta, apoderado, procurador, y en
             general, mandatario.




186 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                  about:blank


               Art. 2117. El mandato puede ser gratuito o remunerado.

                La remuneración (llamada honorario) es determinada por convención de las partes, antes o después del contrato, por la
             ley, la costumbre, o el juez.

               Art. 2118. Los servicios de las profesiones y carreras que suponen largos estudios, o a que está unida la facultad de
             representar y obligar a otra persona respecto de terceros, se sujetan a las reglas del mandato.

               Art. 2119. El negocio que interesa al mandatario solo, es un mero consejo, que no produce obligación alguna.

               Pero si este consejo se da maliciosamente, obliga a la indemnización de perjuicios.

                Art. 2120. Si el negocio interesa juntamente al que hace el encargo y al que lo acepta, o a cualquiera de estos dos, o a
             ambos y a un tercero, o a un tercero exclusivamente, habrá verdadero mandato; si el mandante obra sin autorización del
             tercero, se producirá entre estos dos el cuasicontrato de la agencia ojciosa.

                Art. 2121. La simple recomendación de negocios ajenos no es, en general, mandato; el juez decidirá, según las
             circunstancias, si los términos de la recomendación envuelven mandato. En caso de duda se entenderá recomendación.

               Art. 2122. El mandatario que ejecuta de buena fe un mandato nulo o que por una necesidad imperiosa sale de los límites
             de su mandato, se convierte en un agente ojcioso.

               Art. 2123. El encargo que es objeto del mandato puede hacerse por escritura pública o privada, por cartas, verbalmente o
             de cualquier otro modo inteligible, y aun por la aquiescencia tácita de una persona a la gestión de sus negocios por otra;
             pero no se admitirá en juicio la prueba testimonial sino en conformidad a las reglas generales, ni la escritura privada
             cuando las leyes requieran un instrumento auténtico.

                Art. 2124. El contrato de mandato se reputa perfecto por la aceptación del mandatario. La aceptación puede ser expresa
             o tácita.

               Aceptación tácita es todo acto en ejecución del mandato.

               Aceptado el mandato, podrá el mandatario retractarse, mientras el mandante se halle todavía en aptitud de ejecutar el
             negocio por sí mismo, o de cometerlo a diversa persona. De otra manera se hará responsable en los términos del artículo
             2167.

                Art. 2125. Las personas que por su profesión u ojcio se encargan de negocios ajenos, están obligadas a declarar lo más
             pronto posible si aceptan o no el encargo que una persona ausente les hace; y transcurrido un término razonable, su
             silencio se mirará como aceptación.

               Aun cuando se excusen del encargo, deberán tomar las providencias conservativas urgentes que requiera el negocio que
             se les encomienda.

               Art. 2126. Puede haber uno o más mandantes, y uno o más mandatarios.

              Art. 2127. Si se constituyen dos o más mandatarios, y el mandante no ha dividido la gestión, podrán dividirla entre sí los
             mandatarios; pero si se les ha prohibido obrar separadamente, lo que hicieren de este modo será nulo.

                Art. 2128. Si se constituye mandatario a un menor adulto, los actos ejecutados por el mandatario serán válidos respecto
                                                                                                                                           L. 18.802
             de terceros en cuanto obliguen a éstos y al mandante; pero las obligaciones del mandatario para con el mandante y
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 86
             terceros no podrán tener efecto sino según las reglas relativas a los menores.

               Art. 2129. El mandatario responde hasta de la culpa leve en el cumplimiento de su encargo.

               Esta responsabilidad recae más estrictamente sobre el mandatario remunerado.

               Por el contrario, si el mandatario ha manifestado repugnancia al encargo, y se ha visto en cierto modo forzado a
             aceptarlo, cediendo a las instancias del mandante, será menos estricta la responsabilidad que sobre él recaiga.

               Art. 2130. Si el mandato comprende uno o más negocios especialmente determinados, se llama especial; si se da para
             todos los negocios del mandante, es general; y lo será igualmente si se da para todos, con una o más excepciones
             determinadas.

               La administración está sujeta en todos casos a las reglas que siguen.

               § 2. De la administración del mandato

               Art. 2131. El mandatario se ceñirá rigorosamente a los términos del mandato, fuera de los casos en que las leyes le
             autoricen para obrar de otro modo.

               Art. 2132. El mandato no conjere naturalmente al mandatario más que el poder de efectuar los actos de administración;
             como son pagar las deudas y cobrar los créditos del mandante, perteneciendo unos y otros al giro administrativo ordinario;




187 de 259                                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                about:blank


             perseguir en juicio a los deudores, intentar las acciones posesorias e interrumpir las prescripciones, en lo tocante a dicho
             giro; contratar las reparaciones de las cosas que administra; y comprar los materiales necesarios para el cultivo o benejcio
             de las tierras, minas, fábricas, u otros objetos de industria que se le hayan encomendado.

               Para todos los actos que salgan de estos límites, necesitará de poder especial.

               Art. 2133. Cuando se da al mandatario la facultad de obrar del modo que más conveniente le parezca, no por eso se
             entenderá autorizado para alterar la substancia del mandato, ni para los actos que exigen poderes o cláusulas especiales.

               Por la cláusula de libre administración se entenderá solamente que el mandatario tiene la facultad de ejecutar aquellos
             actos que las leyes designan como autorizados por dicha cláusula.

               Art. 2134. La recta ejecución del mandato comprende no sólo la substancia del negocio encomendado, sino los medios
             por los cuales el mandante ha querido que se lleve a cabo.

               Se podrán, sin embargo, emplear medios equivalentes, si la necesidad obligare a ello y se obtuviere completamente de
             ese modo el objeto del mandato.

               Art. 2135. El mandatario podrá delegar el encargo si no se le ha prohibido; pero no estando expresamente autorizado
             para hacerlo, responderá de los hechos del delegado, como de los suyos propios.

               Esta responsabilidad tendrá lugar aun cuando se le haya conferido expresamente la facultad de delegar, si el mandante
             no le ha designado la persona, y el delegado era notoriamente incapaz o insolvente.

               Art. 2136. La delegación no autorizada o no ratijcada expresa o tácitamente por el mandante no da derecho a terceros
             contra el mandante por los actos del delegado.

               Art. 2137. Cuando la delegación a determinada persona ha sido autorizada expresamente por el mandante, se constituye
             entre el mandante y el delegado un nuevo mandato que sólo puede ser revocado por el mandante, y no se extingue por la
             muerte u otro accidente que sobrevenga al anterior mandatario.

                Art. 2138. El mandante podrá en todos casos ejercer contra el delegado las acciones del mandatario que le ha conferido
             el encargo.

               Art. 2139. En la inhabilidad del mandatario para donar no se comprenden naturalmente las ligeras gratijcaciones que se
             acostumbra hacer a las personas de servicio.

               Art. 2140. La aceptación que expresa el mandatario de lo que se debe al mandante, no se mirará como aceptación de
             éste, sino cuando la cosa o cantidad que se entrega ha sido sujcientemente designada en el mandato, y lo que el
             mandatario ha recibido corresponde en todo a la designación.

               Art. 2141. La facultad de transigir no comprende la de comprometer, ni viceversa.
                                                                                                                                              L. 10.271
                                                                                                                                              Art. 1º

               Art. 2142. El poder especial para vender comprende la facultad de recibir el precio.

               Art. 2143. La facultad de hipotecar no comprende la de vender, ni viceversa.

               Art. 2144. No podrá el mandatario por sí ni por interpuesta persona, comprar las cosas que el mandante le ha ordenado
             vender, ni vender de lo suyo al mandante lo que éste le ha ordenado comprar, si no fuere con aprobación expresa del
             mandante.

               Art. 2145. Encargado de tomar dinero prestado, podrá prestarlo él mismo al interés designado por el mandante, o a falta
             de esta designación, al interés corriente; pero facultado para colocar dinero a interés, no podrá tomarlo prestado para sí sin
             aprobación del mandante.

               Art. 2146. No podrá el mandatario colocar a interés dineros del mandante, sin su expresa autorización.

               Colocándolos a mayor interés que el designado por el mandante, deberá abonárselo íntegramente, salvo que se le haya
             autorizado para apropiarse el exceso.

                Art. 2147. En general, podrá el mandatario aprovecharse de las circunstancias para realizar su encargo con mayor
             benejcio o menor gravamen que los designados por el mandante; con tal que bajo otros respectos no se aparte de los
             términos del mandato. Se le prohíbe apropiarse lo que exceda al benejcio o minore el gravamen designado en el mandato.

                Por el contrario, si negociare con menos benejcio o más gravamen que los designados en el mandato, le será imputable
             la diferencia.

               Art. 2148. Las facultades concedidas al mandatario se interpretarán con alguna más latitud, cuando no está en situación
             de poder consultar al mandante.




188 de 259                                                                                                                                                21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                  about:blank


              Art. 2149. El mandatario debe abstenerse de cumplir el mandato cuya ejecución sería manijestamente perniciosa al
             mandante.

               Art. 2150. El mandatario que se halle en la imposibilidad de obrar con arreglo a sus instrucciones, no es obligado a
             constituirse agente ojcioso; le basta tomar las providencias conservativas que las circunstancias exijan.

              Pero si no fuere posible dejar de obrar sin comprometer gravemente al mandante, el mandatario tomará el partido que
             más se acerque a sus instrucciones y que más convenga al negocio.

              Compete al mandatario probar la fuerza mayor o caso fortuito que le imposibilite de llevar a efecto las órdenes del
             mandante.

               Art. 2151. El mandatario puede, en el ejercicio de su cargo, contratar a su propio nombre o al del mandante; si contrata a
             su propio nombre, no obliga respecto de terceros al mandante.

               Art. 2152. El mandatario puede por un pacto especial tomar sobre su responsabilidad la solvencia de los deudores y
             todas las incertidumbres y embarazos del cobro. Constitúyese entonces principal deudor para con el mandante, y son de
             su cuenta hasta los casos fortuitos y la fuerza mayor.

               Art. 2153. Las especies metálicas que el mandatario tiene en su poder por cuenta del mandante, perecen para el
             mandatario aun por fuerza mayor o caso fortuito, salvo que estén contenidas en cajas o sacos cerrados y sellados sobre
             los cuales recaiga el accidente o la fuerza, o que por otros medios inequívocos pueda probarse incontestablemente la
             identidad.

               Art. 2154. El mandatario que ha excedido los límites de su mandato, es sólo responsable al mandante; y no es
             responsable a terceros sino,

               1º. Cuando no les ha dado sujciente conocimiento de sus poderes;

               2º. Cuando se ha obligado personalmente.

               Art. 2155. El mandatario es obligado a dar cuenta de su administración.

               Las partidas importantes de su cuenta serán documentadas si el mandante no le hubiere relevado de esta obligación.

               La relevación de rendir cuentas no exonera al mandatario de los cargos que contra él justijque el mandante.

               Art. 2156. Debe al mandante los intereses corrientes de dineros de éste que haya empleado en utilidad propia.

               Debe asimismo los intereses del saldo que de las cuentas resulte en contra suya, desde que haya sido constituido en
             mora.

               Art. 2157. El mandatario es responsable tanto de lo que ha recibido de terceros en razón del mandato (aun cuando no se
             deba al mandante), como de lo que ha dejado de recibir por su culpa.

               § 3. De las obligaciones del mandante

               Art. 2158. El mandante es obligado,

               1º. A proveer al mandatario de lo necesario para la ejecución del mandato;

               2º. A reembolsarle los gastos razonables causados por la ejecución del mandato;

               3º. A pagarle la remuneración estipulada o usual;

               4º. A pagarle las anticipaciones de dinero con los intereses corrientes;

               5º. A indemnizarle de las pérdidas en que haya incurrido sin culpa, y por causa del mandato.

               No podrá el mandante dispensarse de cumplir estas obligaciones, alegando que el negocio encomendado al mandatario
             no ha tenido buen éxito, o que pudo desempeñarse a menos costo; salvo que le pruebe culpa.

               Art. 2159. El mandante que no cumple por su parte aquello a que es obligado, autoriza al mandatario para desistir de su
             encargo.

              Art. 2160. El mandante cumplirá las obligaciones que a su nombre ha contraído el mandatario dentro de los límites del
             mandato.

               Será, sin embargo, obligado el mandante si hubiere ratijcado expresa o tácitamente cualesquiera obligaciones
             contraídas a su nombre.

               Art. 2161. Cuando por los términos del mandato o por la naturaleza del negocio apareciere que no debió ejecutarse
             parcialmente, la ejecución parcial no obligará al mandante sino en cuanto le aprovechare.




189 de 259                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


               El mandatario responderá de la inejecución del resto en conformidad al artículo 2167.

               Art. 2162. Podrá el mandatario retener los efectos que se le hayan entregado por cuenta del mandante para la seguridad
             de las prestaciones a que éste fuere obligado por su parte.

               § 4. De la terminación del mandato

               Art. 2163. El mandato termina:

               1.º Por el desempeño del negocio para que fue constituido;

               2.º Por la expiración del término o por el evento de la condición prejjados para la terminación del mandato;

               3.º Por la revocación del mandante;

               4.º Por la renuncia del mandatario;

               5.º Por la muerte del mandante o del mandatario;

               6.º Por tener la calidad de deudor en un procedimiento concursal de liquidación, el mandante o el mandatario;
                                                                                                                                            Ley 20720
               7.º Por la interdicción del uno o del otro;                                                                                  Art. 346 N° 3
                                                                                                                                            D.O. 09.01.2014
               8.º Derogado. 9.º Por la cesación de las funciones del mandante, si el mandato ha sido dado en ejercicio de ellas.

                                                                                                                                            L. 18.802, Art. 4º

               Art. 2164. La revocación del mandante puede ser expresa o tácita. La tácita es el encargo del mismo negocio a distinta
             persona.

               Si el primer mandato es general y el segundo especial, subsiste el primer mandato para los negocios no comprendidos
             en el segundo.

                Art. 2165. El mandante puede revocar el mandato a su arbitrio, y la revocación, expresa o tácita, produce su efecto desde
             el día que el mandatario ha tenido conocimiento de ella; sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 2173.

               Art. 2166. El mandante que revoca tendrá derecho para exigir del mandatario la restitución de los instrumentos que haya
             puesto en sus manos para la ejecución del mandato; pero de las piezas que pueden servir al mandatario para justijcar sus
             actos, deberá darle copia jrmada de su mano si el mandatario lo exigiere.

               Art. 2167. La renuncia del mandatario no pondrá jn a sus obligaciones, sino después de transcurrido el tiempo razonable
             para que el mandante pueda proveer a los negocios encomendados.

               De otro modo se hará responsable de los perjuicios que la renuncia cause al mandante; a menos que se halle en la
             imposibilidad de administrar por enfermedad u otra causa, o sin grave perjuicio de sus intereses propios.

               Art. 2168. Sabida la muerte del mandante, cesará el mandatario en sus funciones; pero si de suspenderlas se sigue
                                                                                                                                            L. 7.612
             perjuicio a los herederos del mandante, será obligado a jnalizar la gestión principiada.
                                                                                                                                            Art. 1º

               Art. 2169. No se extingue por la muerte del mandante el mandato destinado a ejecutarse después de ella. Los herederos
             suceden en este caso en los derechos y obligaciones del mandante.

               Art. 2170. Los herederos del mandatario que fueren hábiles para la administración de sus bienes, darán aviso inmediato
             de su fallecimiento al mandante, y harán en favor de éste lo que puedan y las circunstancias exijan: la omisión a este
             respecto los hará responsables de los perjuicios.

               A igual responsabilidad estarán sujetos los albaceas, los tutores y curadores y todos aquellos que sucedan en la
             administración de los bienes del mandatario que ha fallecido o se ha hecho incapaz.

               Art. 2171. Si la mujer ha conferido un mandato antes del matrimonio, subsiste el mandato; pero el marido podrá
                                                                                                                                            L. 7.612
             revocarlo a su arbitrio siempre que se rejera a actos o contratos relativos a bienes cuya administración corresponda a
                                                                                                                                            Art. 1º
             éste.

                Art. 2172. Si son dos o más los mandatarios y por la constitución del mandato están obligados a obrar conjuntamente, la
             falta de uno de ellos por cualquiera de las causas antedichas pondrá jn al mandato.

               Art. 2173. En general, todas las veces que el mandato expira por una causa ignorada del mandatario, lo que éste haya
             hecho en ejecución del mandato será válido y dará derecho a terceros de buena fe contra el mandante.

               Quedará asimismo obligado el mandante, como si subsistiera el mandato, a lo que el mandatario sabedor de la causa
             que lo haya hecho expirar, hubiere pactado con terceros de buena fe; pero tendrá derecho a que el mandatario le
             indemnice.




190 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                             about:blank


               Cuando el hecho que ha dado causa a la expiración del mandato hubiere sido notijcado al público por periódicos, y en
                                                                                                                                            L. 7.612
             todos los casos en que no pareciere probable la ignorancia del tercero, podrá el juez en su prudencia absolver al mandante.
                                                                                                                                            Art. 1º

               Título XXX

               DEL COMODATO O PRESTAMO DE USO

               Art. 2174. El comodato o préstamo de uso es un contrato en que una de las partes entrega a la otra gratuitamente una
             especie, mueble o raíz, para que haga uso de ella, y con cargo de restituir la misma especie después de terminado el uso.

               Este contrato no se perfecciona sino por la tradición de la cosa.

               Art. 2175. El contrato de comodato podrá probarse por testigos, cualquiera que sea el valor de la cosa prestada.

               Art. 2176. El comodante conserva sobre la cosa prestada todos los derechos que antes tenía, pero no su ejercicio, en
             cuanto fuere incompatible con el uso concedido al comodatario.

               Art. 2177. El comodatario no puede emplear la cosa sino en el uso convenido, o a falta de convención, en el uso ordinario
             de las de su clase.

               En el caso de contravención, podrá el comodante exigir la reparación de todo perjuicio, y la restitución inmediata, aunque
             para la restitución se haya estipulado plazo.

               Art. 2178. El comodatario es obligado a emplear el mayor cuidado en la conservación de la cosa, y responde hasta de la
             culpa levísima.

               Es por tanto responsable de todo deterioro que no provenga de la naturaleza o del uso legítimo de la cosa; y si este
             deterioro es tal que la cosa no sea ya susceptible de emplearse en su uso ordinario, podrá el comodante exigir el precio
             anterior de la cosa, abandonando su propiedad al comodatario.

               Pero no es responsable de caso fortuito, si no es,

                1º. Cuando ha empleado la cosa en un uso indebido o ha demorado su restitución, a menos de aparecer o probarse que
             el deterioro o pérdida por el caso fortuito habría sobrevenido igualmente sin el uso ilegítimo o la mora;

               2º. Cuando el caso fortuito ha sobrevenido por culpa suya, aunque levísima;

               3º. Cuando en la alternativa de salvar de un accidente la cosa prestada o la suya, ha preferido deliberadamente la suya;

               4º. Cuando expresamente se ha hecho responsable de casos fortuitos.

               Art. 2179. Sin embargo de lo dispuesto en el artículo precedente, si el comodato fuere en pro de ambas partes, no se
             extenderá la responsabilidad del comodatario sino hasta la culpa leve, y si en pro del comodante solo, hasta la culpa lata.

               Art. 2180. El comodatario es obligado a restituir la cosa prestada en el tiempo convenido; o a falta de convención,
             después del uso para que ha sido prestada.

               Pero podrá exigirse la restitución aun antes del tiempo estipulado, en tres casos:

               1º. Si muere el comodatario, a menos que la cosa haya sido prestada para un servicio particular que no pueda diferirse o
             suspenderse;

               2º. Si sobreviene al comodante una necesidad imprevista y urgente de la cosa;

               3º. Si ha terminado o no tiene lugar el servicio para el cual se ha prestado la cosa.

               Art. 2181. La restitución deberá hacerse al comodante, o a la persona que tenga derecho para recibirla a su nombre
             según las reglas generales.

               Si la cosa ha sido prestada por un incapaz que usaba de ella con permiso de su representante legal, será válida su
             restitución al incapaz.

               Art. 2182. El comodatario no podrá excusarse de restituir la cosa, reteniéndola para seguridad de lo que le deba el
             comodante, salvo el caso del artículo 2193.

                Art. 2183. El comodatario no tendrá derecho para suspender la restitución, alegando que la cosa prestada no pertenece
             al comodante; salvo que haya sido perdida, hurtada o robada a su dueño, o que se embargue judicialmente en manos del
             comodatario.

               Si se ha prestado una cosa perdida, hurtada o robada, el comodatario que lo sabe y no lo denuncia al dueño, dándole un
             plazo razonable para reclamarla, se hará responsable de los perjuicios que de la restitución se sigan al dueño.

               Y si el dueño no la reclamare oportunamente, podrá hacerse la restitución al comodante.




191 de 259                                                                                                                                             21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                    about:blank


               El dueño por su parte tampoco podrá exigir la restitución sin el consentimiento del comodante, o sin decreto de juez.

               Art. 2184. El comodatario es obligado a suspender la restitución de toda especie de armas ofensivas y de toda otra cosa
             de que sepa se trata de hacer un uso criminal; pero deberá ponerlas a disposición del juez.

               Lo mismo se observará cuando el comodante ha perdido el juicio y carece de curador.

               Art. 2185. Cesa la obligación de restituir desde que el comodatario descubre que él es el verdadero dueño de la cosa
             prestada.

               Con todo, si el comodante le disputa el dominio, deberá restituir; a no ser que se halle en estado de probar breve y
             sumariamente que la cosa prestada le pertenece.

               Art. 2186. Las obligaciones y derechos que nacen del comodato, pasan a los herederos de ambos contrayentes, pero los
             del comodatario no tendrán derecho a continuar en el uso de la cosa prestada, sino en el caso excepcional del artículo
             2180, número 1.º.

               Art. 2187. Si los herederos del comodatario, no teniendo conocimiento del préstamo, hubieren enajenado la cosa
             prestada, podrá el comodante (no pudiendo o no queriendo hacer uso de la acción reivindicatoria, o siendo ésta inejcaz)
             exigir de los herederos que le paguen el justo precio de la cosa prestada o que le cedan las acciones que en virtud de la
             enajenación les competan, según viere convenirle.

                Si tuvieron conocimiento del préstamo, resarcirán todo perjuicio, y aun podrán ser perseguidos criminalmente según las
             circunstancias del hecho.

               Art. 2188. Si la cosa no perteneciere al comodante y el dueño la reclamare antes de terminar el comodato, no tendrá el
             comodatario acción de perjuicios contra el comodante; salvo que éste haya sabido que la cosa era ajena y no lo haya
             advertido al comodatario.

               Art. 2189. Si la cosa ha sido prestada a muchos, todos son solidariamente responsables.

               Art. 2190. El comodato no se extingue por la muerte del comodante.

               Art. 2191. El comodante es obligado a indemnizar al comodatario de las expensas que sin su previa noticia haya hecho
             para la conservación de la cosa, bajo las condiciones siguientes:

               1ª. Si las expensas no han sido de las ordinarias de conservación, como la de alimentar al caballo;

               2ª. Si han sido necesarias y urgentes, de manera que no haya sido posible consultar al comodante, y se presuma
             fundadamente que teniendo éste la cosa en su poder no hubiera dejado de hacerlas.

               Art. 2192. El comodante es obligado a indemnizar al comodatario de los perjuicios que le haya ocasionado la mala
             calidad o condición del objeto prestado, con tal que la mala calidad o condición reúna estas tres circunstancias:

               1ª. Que haya sido de tal naturaleza que probablemente hubiese de ocasionar los perjuicios;

               2ª. Que haya sido conocida y no declarada por el comodante;

               3ª. Que el comodatario no haya podido con mediano cuidado conocerla o precaver los perjuicios.

               Art. 2193. El comodatario podrá retener la cosa prestada mientras no se efectúa la indemnización de que se trata en los
             dos artículos precedentes; salvo que el comodante caucione el pago de la cantidad en que se le condenare.

               Art. 2194. El comodato toma el título de precario si el comodante se reserva la facultad de pedir la restitución de la cosa
             prestada en cualquier tiempo.

               Art. 2195. Se entiende precario cuando no se presta la cosa para un servicio particular ni se jja tiempo para su
             restitución.

               Constituye también precario la tenencia de una cosa ajena, sin previo contrato y por ignorancia o mera tolerancia del
             dueño.

               Título XXXI

               DEL MUTUO O PRESTAMO DE CONSUMO

               Art. 2196. El mutuo o préstamo de consumo es un contrato en que una de las partes entrega a la otra cierta cantidad de
             cosas fungibles con cargo de restituir otras tantas del mismo género y calidad.

               Art. 2197. No se perfecciona el contrato de mutuo sino por la tradición, y la tradición transjere el dominio.

               Art. 2198. Si se han prestado cosas fungibles que no sean dinero, se deberá restituir igual cantidad de cosas del mismo
             género y calidad, sea que el precio de ellas haya bajado o subido en el intervalo. Y si esto no fuere posible o no lo exigiere




192 de 259                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                  about:blank


             el acreedor, podrá el mutuario pagar lo que valgan en el tiempo y lugar en que ha debido hacerse el pago.

               Art. 2199. Derogado.
                                                                                                                                             D. L. 455/74
                                                                                                                                             Art. 25

                Art. 2200. Si no se hubiere jjado término para el pago, no habrá derecho de exigirlo dentro de los diez días subsiguientes
             a la entrega.

                Art. 2201. Si se hubiere pactado que el mutuario pague cuando le sea posible, podrá el juez, atendidas las
             circunstancias, jjar un término.

               Art. 2202. Si hubiere prestado el que no tenía derecho de enajenar, se podrán reivindicar las especies, mientras conste su
             identidad.

                Desapareciendo la identidad, el que las recibió de mala fe será obligado al pago inmediato con el máximum de los
             intereses que la ley permite estipular; pero el mutuario de buena fe sólo será obligado al pago con los intereses estipulados
             y después del término concedido en el artículo 2200.

               Art. 2203. El mutuante es responsable de los perjuicios que experimente el mutuario por la mala calidad o los vicios
             ocultos de la cosa prestada, bajo las condiciones expresadas en el artículo 2192.

               Si los vicios ocultos eran tales que conocidos no se hubiera probablemente celebrado el contrato, podrá el mutuario
             pedir que se rescinda.

                Art. 2204. Podrá el mutuario pagar toda la suma prestada, aun antes del término estipulado, salvo que se hayan pactado
             intereses.

               Art. 2205. Se puede estipular intereses en dinero o cosas fungibles.

                Art. 2206. El interés convencional no tiene más límites que los que fueren designados por ley especial; salvo que, no
             limitándolo la ley, exceda en una mitad al que se probare haber sido interés corriente al tiempo de la convención, en cuyo
             caso será reducido por el juez a dicho interés corriente.

               Art. 2207. Si se estipulan en general intereses sin determinar la cuota, se entenderán los intereses legales.
                                                                                                                                             L. 18.010
                                                                                                                                             Art. 28

               Art. 2208. Si se han pagado intereses, aunque no estipulados, no podrán repetirse ni imputarse al capital.

               Art. 2209. Si se han estipulado intereses y el mutuante ha dado carta de pago por el capital, sin reservar expresamente
             los intereses, se presumirán pagados.

               Art. 2210. Derogado.
                                                                                                                                             L. 18.010
                                                                                                                                             Art. 28

               Título XXXII

               DEL DEPOSITO Y DEL SECUESTRO

               Art. 2211. Llámase en general depósito el contrato en que se confía una cosa corporal a una persona que se encarga de
             guardarla y de restituirla en especie.

               La cosa depositada se llama también depósito.

               Art. 2212. El contrato se perfecciona por la entrega que el depositante hace de la cosa al depositario.

               Art. 2213. Se podrá hacer la entrega de cualquier modo que transjera la tenencia de lo que se deposite.

               Podrán también convenir las partes en que una de ellas retenga como depósito lo que estaba en su poder por otra
             causa.

               Art. 2214. El depósito es de dos maneras: depósito propiamente dicho, y secuestro.

               § 1. Del depósito propiamente dicho

              Art. 2215. El depósito propiamente dicho es un contrato en que una de las partes entrega a la otra una cosa corporal y
             mueble para que la guarde y la restituya en especie a voluntad del depositante.

               Art. 2216. El error acerca de la identidad personal del uno o del otro contratante, o acerca de la substancia, calidad o
             cantidad de la cosa depositada, no invalida el contrato.

               El depositario, sin embargo, habiendo padecido error acerca de la persona del depositante, o descubriendo que la guarda
             de la cosa depositada le acarrea peligro, podrá restituir inmediatamente el depósito.




193 de 259                                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                     about:blank


               Art. 2217. Cuando según las reglas generales deba otorgarse este contrato por escrito, y se hubiere omitido esta
             formalidad, será creído el depositario sobre su palabra, sea en orden al hecho mismo del depósito, sea en cuanto a la cosa
             depositada, o al hecho de la restitución.

               Art. 2218. Este contrato no puede tener pleno efecto sino entre personas capaces de contratar.

               Si no lo fuere el depositante, el depositario contraerá, sin embargo, todas las obligaciones de tal.

               Y si no lo fuere el depositario, el depositante tendrá sólo acción para reclamar la cosa depositada mientras esté en poder
             del depositario, y a falta de esta circunstancia, tendrá sólo acción personal contra el depositario hasta concurrencia de
             aquello en que por el depósito se hubiere hecho más rico; quedándole a salvo el derecho que tuviere contra terceros
             poseedores; y sin perjuicio de la pena que las leyes impongan al depositario en caso de dolo.

               Art. 2219. El depósito propiamente dicho es gratuito.

               Si se estipula remuneración por la simple custodia de una cosa, el depósito degenera en arrendamiento de servicio, y el
             que presta el servicio es responsable hasta de la culpa leve; pero bajo todo otro respecto está sujeto a las obligaciones del
             depositario y goza de los derechos de tal.

               Art. 2220. Por el mero depósito no se conjere al depositario la facultad de usar la cosa depositada sin el permiso del
             depositante.

               Este permiso podrá a veces presumirse, y queda al arbitrio del juez calijcar las circunstancias que justijquen la
             presunción, como las relaciones de amistad y conjanza entre las partes.

               Se presume más fácilmente este permiso en las cosas que no se deterioran sensiblemente por el uso.

               Art. 2221. En el depósito de dinero, si no es en arca cerrada cuya llave tiene el depositante, o con otras precauciones que
             hagan imposible tomarlo sin fractura, se presumirá que se permite emplearlo, y el depositario será obligado a restituir otro
             tanto en la misma moneda.

               Art. 2222. Las partes podrán estipular que el depositario responda de toda especie de culpa.

               A falta de estipulación responderá solamente de la culpa grave.

               Pero será responsable de la leve en los casos siguientes:

               1º. Si se ha ofrecido espontáneamente o ha pretendido se le prejera a otra persona para depositario;

               2º. Si tiene algún interés personal en el depósito, sea porque se le permita usar de él en ciertos casos, sea porque se le
             conceda remuneración.

               Art. 2223. La obligación de guardar la cosa comprende la de respetar los sellos y cerraduras del bulto que la contiene.

               Art. 2224. Si se han roto los sellos o forzado las cerraduras por culpa del depositario, se estará a la declaración del
             depositante en cuanto al número y calidad de las especies depositadas; pero no habiendo culpa del depositario, será
             necesaria en caso de desacuerdo la prueba.

               Se presume culpa del depositario en todo caso de fractura o forzamiento.

               Art. 2225. El depositario no debe violar el secreto de un depósito de conjanza, ni podrá ser obligado a revelarlo.

               Art. 2226. La restitución es a voluntad del depositante.

               Si se jja tiempo para la restitución, esta cláusula será sólo obligatoria para el depositario, que en virtud de ella no podrá
             devolver el depósito antes del tiempo estipulado; salvo en los casos determinados que las leyes expresan.

               Art. 2227. La obligación de guardar la cosa dura hasta que el depositante la pida; pero el depositario podrá exigir que el
             depositante disponga de ella, cuando se cumpla el término estipulado para la duración del depósito, o cuando, aun sin
             cumplirse el término, peligre el depósito en su poder o le cause perjuicio.

               Y si el depositante no dispone de ella, podrá consignarse a sus expensas con las formalidades legales.

               Art. 2228. El depositario es obligado a la restitución de la misma cosa o cosas individuales que se le han conjado en
             depósito, aunque consistan en dinero o cosas fungibles; salvo el caso del artículo 2221.

               Art. 2229. La cosa depositada debe restituirse con todas sus accesiones y frutos.

               Art. 2230. El depositario que no se ha constituido en mora de restituir, no responde naturalmente de fuerza mayor o caso
             fortuito; pero si a consecuencia del accidente recibe el precio de la cosa depositada, u otra en lugar de ella, es obligado a
             restituir al depositante lo que se le haya dado.

               Art. 2231. Si los herederos, no teniendo noticias del depósito, han vendido la cosa depositada, el depositante (no




194 de 259                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                about:blank


             pudiendo o no queriendo hacer uso de la acción reivindicatoria o siendo ésta inejcaz) podrá exigirles que le restituyan lo
             que hayan recibido por dicha cosa, o que le cedan las acciones que en virtud de la enajenación les competan.

               Art. 2232. Los costos de transporte que sean necesarios para la restitución del depósito serán de cargo del depositante.

               Art. 2233. Las reglas de los artículos 2181 hasta 2185, se aplican al depósito.

               Art. 2234. El depositario no podrá sin el consentimiento del depositante retener la cosa depositada, a título de
             compensación, o en seguridad de lo que el depositante le deba; sino sólo en razón de las expensas y perjuicios de que
             habla el siguiente artículo.

               Art. 2235. El depositante debe indemnizar al depositario de las expensas que haya hecho para la conservación de la
             cosa, y que probablemente hubiera hecho él mismo, teniéndola en su poder; como también de los perjuicios que sin culpa
             suya le haya ocasionado el depósito.

               § 2. Del depósito necesario



               I

               Art. 2236. El depósito propiamente dicho se llama necesario, cuando la elección de depositario no depende de la libre
             voluntad del depositante, como en el caso de un incendio, ruina, saqueo, u otra calamidad semejante.

               Art. 2237. Acerca del depósito necesario es admisible toda especie de prueba.

               Art. 2238. El depósito necesario de que se hace cargo un adulto que no tiene la libre administración de sus bienes, pero
             que está en su sana razón, constituye un cuasicontrato que obliga al depositario sin la autorización de su representante
             legal.

               Art. 2239. La responsabilidad del depositario se extiende hasta la culpa leve.

               Art. 2240. En lo demás, el depósito necesario está sujeto a las mismas reglas que el voluntario.

              II

               Art. 2241. Los efectos que el que aloja en una posada introduce en ella, entregándolos al posadero o a sus dependientes,
             se miran como depositados bajo la custodia del posadero. Este depósito se asemeja al necesario y se le aplican los
             artículos 2237 y siguientes.

               Art. 2242. El posadero es responsable de todo daño que se cause a dichos efectos por culpa suya o de sus
             dependientes, o de los extraños que visitan la posada, y hasta de los hurtos y robos; pero no de fuerza mayor o caso
             fortuito, salvo que se le pueda imputar a culpa o dolo.

               Art. 2243. El posadero es además obligado a la seguridad de los efectos que el alojado conserva alrededor de sí. Bajo
             este respecto es responsable del daño causado o del hurto o robo cometido por los sirvientes de la posada, o por personas
             extrañas que no sean familiares o visitantes del alojado.

               Art. 2244. El alojado que se queja de daño, hurto o robo, deberá probar el número, calidad y valor de los efectos
             desaparecidos.

               El juez estará autorizado para rechazar la prueba testimonial ofrecida por el demandante, cuando éste no le inspire
             conjanza o las circunstancias le parezcan sospechosas.

               Art. 2245. El viajero que trajere consigo efectos de gran valor, de los que no entran ordinariamente en el equipaje de
             personas de su clase, deberá hacerlo saber al posadero, y aun mostrárselos si lo exigiere, para que se emplee especial
             cuidado en su custodia; y de no hacerlo así, podrá el juez desechar en esta parte la demanda.

               Art. 2246. Si el hecho fuere, de algún modo, imputable a negligencia del alojado, será absuelto el posadero.

               Art. 2247. Cesará también la responsabilidad del posadero, cuando se ha convenido exonerarle de ella.

               Art. 2248. Lo dispuesto en los artículos precedentes se aplica a los administradores de fondas, cafés, casas de billar o
             de baños, y otros establecimientos semejantes.

               § 3. Del secuestro

               Art. 2249. El secuestro es el depósito de una cosa que se disputan dos o más individuos, en manos de otro que debe
             restituirla al que obtenga una decisión a su favor.

               El depositario se llama secuestre.

               Art. 2250. Las reglas del secuestro son las mismas que las del depósito propiamente dicho, salvas las disposiciones que




195 de 259                                                                                                                                21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                   about:blank


             se expresan en los siguientes artículos y en el Código de Enjuiciamiento.

               Art. 2251. Pueden ponerse en secuestro no sólo cosas muebles, sino bienes raíces.

               Art. 2252. El secuestro es convencional o judicial.

               El convencional se constituye por el solo consentimiento de las personas que se disputan el objeto litigioso.

               El judicial se constituye por decreto de juez, y no ha menester otra prueba.

               Art. 2253. Los depositantes contraen para con el secuestre las mismas obligaciones que el depositante respecto del
             depositario en el depósito propiamente dicho, por lo que toca a los gastos y daños que le haya causado el secuestro.

               Art. 2254. Perdiendo la tenencia, podrá el secuestre reclamarla contra toda persona, incluso cualquiera de los
             depositantes, que la haya tomado sin el consentimiento del otro, o sin decreto del juez, según el caso fuere.

                Art. 2255. El secuestre de un inmueble tiene, relativamente a su administración, las facultades y deberes de mandatario,
             y deberá dar cuenta de sus actos al futuro adjudicatario.

               Art. 2256. Mientras no recaiga sentencia de adjudicación pasada en autoridad de cosa juzgada, no podrá el secuestre
             exonerarse de su cargo, sino por una necesidad imperiosa, de que dará aviso a los depositantes, si el secuestro fuere
             convencional, o al juez en el caso contrario, para que disponga su relevo.

               Podrá también cesar, antes de dicha sentencia, por voluntad unánime de las partes, si el secuestro fuere convencional, o
             por decreto de juez, en el caso contrario.

               Art. 2257. Pronunciada y ejecutoriada dicha sentencia, debe el secuestre restituir el depósito al adjudicatario.

               Si el secuestro es judicial, se observará en esta parte lo dispuesto en el Código de Enjuiciamiento.

               Título XXXIII

               DE LOS CONTRATOS ALEATORIOS

               Art. 2258. Los principales contratos aleatorios son:

               1º. El contrato de seguros;

               2º. El préstamo a la gruesa ventura;

               3º. El juego;

               4º. La apuesta;

               5º. La constitución de renta vitalicia;

               6º. La constitución del censo vitalicio.

               Los dos primeros pertenecen al Código de Comercio.

               § 1. Del juego y de la apuesta

               Art. 2259. Sobre los juegos de azar se estará a lo dicho en el artículo 1466.

               Los artículos que siguen son relativos a los juegos y apuestas lícitos.

               Art. 2260. El juego y la apuesta no producen acción, sino solamente excepción.

               El que gana no puede exigir el pago.

               Pero si el que pierde, paga, no puede repetir lo pagado, a menos que se haya ganado con dolo.

               Art. 2261. Hay dolo en el que hace la apuesta, si sabe de cierto que se ha de verijcar o se ha verijcado el hecho de que
             se trata.

               Art. 2262. Lo pagado por personas que no tienen la libre administración de sus bienes, podrá repetirse en todo caso por
                                                                                                                                            L. 18.802
             los respectivos padres de familia, tutores o curadores.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 87

                Art. 2263. Sin embargo de lo dispuesto en el artículo 2260, producirán acción los juegos de fuerza o destreza corporal,
             como el de armas, carreras a pie o a caballo, pelota, bolas y otros semejantes, con tal que en ellos no se contravenga a las
             leyes o a los reglamentos de policía.

               En caso de contravención desechará el juez la demanda en el todo.

               § 2. De la constitución de renta vitalicia

               Art. 2264. La constitución de renta vitalicia es un contrato aleatorio en que una persona se obliga, a título oneroso, a




196 de 259                                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


             pagar a otra una renta o pensión periódica, durante la vida natural de cualquiera de estas dos personas o de un tercero.

               Art. 2265. La renta vitalicia podrá constituirse a favor de dos o más personas que gocen de ella simultáneamente, con
             derecho de acrecer o sin él, o sucesivamente según el orden convenido, con tal que todas existan al tiempo del contrato.

               Art. 2266. Se podrá también estipular que la renta vitalicia se deba durante la vida natural de varios individuos, que se
             designarán.

               No podrá designarse para este objeto persona alguna que no exista al tiempo del contrato.

               Art. 2267. El precio de la renta vitalicia, o lo que se paga por el derecho de percibirla, puede consistir en dinero o en
             cosas raíces o muebles.

               La pensión no podrá ser sino en dinero.

               Art. 2268. Es libre a los contratantes establecer la pensión que quieran a título de renta vitalicia. La ley no determina
             proporción alguna entre la pensión y el precio.

               Art. 2269. El contrato de renta vitalicia deberá precisamente otorgarse por escritura pública, y no se perfeccionará sino
             por la entrega del precio.

               Art. 2270. Es nulo el contrato, si antes de perfeccionarse muere la persona de cuya existencia pende la duración de la
             renta, o al tiempo del contrato adolecía de una enfermedad que le haya causado la muerte dentro de los treinta días
             subsiguientes.

                Art. 2271. El acreedor no podrá pedir la rescisión del contrato aun en el caso de no pagársele la pensión, ni podrá pedirla
             el deudor, aun ofreciendo restituir el precio y restituir o condonar las pensiones devengadas, salvo que los contratantes
             hayan estipulado otra cosa.

                Art. 2272. En caso de no pagarse la pensión, podrá procederse contra los bienes del deudor para el pago de lo atrasado,
             y obligarle a prestar seguridades para el pago futuro.

               Art. 2273. Si el deudor no presta las seguridades estipuladas, podrá el acreedor pedir que se anule el contrato.

                Art. 2274. Si el tercero de cuya existencia pende la duración de la renta sobrevive a la persona que debe gozarla, se
                                                                                                                                              L. 7.612
             transmite el derecho de ésta a los que la sucedan por causa de muerte.
                                                                                                                                              Arts. 1º y 2º

               Art. 2275. Para exigir el pago de la renta vitalicia será necesario probar la existencia de la persona de cuya vida depende.

               Art. 2276. Muerta la persona de cuya existencia pende la duración de la renta vitalicia, se deberá la de todo el año
             corriente, si en el contrato se ha estipulado que se pagase con anticipación, y a falta de esta estipulación se deberá
             solamente la parte que corresponda al número de días corridos.

               Art. 2277. La renta vitalicia no se extingue por prescripción alguna; salvo que haya dejado de percibirse y demandarse
                                                                                                                                              L. 16.952
             por más de cinco años continuos.
                                                                                                                                              Art. 1º

               Art. 2278. Cuando se constituye una renta vitalicia gratuitamente, no hay contrato aleatorio.

               Se sujetará por tanto a las reglas de las donaciones y legados, sin perjuicio de regirse por los artículos precedentes en
             cuanto le fueren aplicables.

               § 3. De la constitución del censo vitalicio

               Art. 2279. La renta vitalicia se llama censo vitalicio, cuando se constituye sobre una jnca dada que haya de pasar con
             esta carga a todo el que la posea.

               Se aplicarán al censo vitalicio las reglas del censo ordinario en cuanto le fueren aplicables.

               Art. 2280. El censo vitalicio es irredimible, y no admite la división y reducción de que es susceptible el censo ordinario.

               Art. 2281. El censo vitalicio podrá constituirse a favor de dos o más personas que gocen de él en los términos del
             artículo 2265; con tal que existan al tiempo de fallecer el testador, o al tiempo de aceptarse la donación, o al de
             perfeccionarse el contrato, según los casos.

               Art. 2282. Se podrá también estipular que el censo se deba durante la vida de varias personas que se designarán;
                                                                                                                                              L. 7.612
             cesando con la del último sobreviviente.
                                                                                                                                              Art. 1º
               No valdrá para este objeto la designación de persona alguna que no exista al tiempo de fallecer el testador, o de
             otorgarse la donación, o de perfeccionarse el contrato.

               Art. 2283. Se aplican al censo vitalicio los artículos 2266, 2267, 2268, 2270, 2274, 2275, 2276 y 2278.




197 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                     about:blank


               Título XXXIV

               DE LOS CUASICONTRATOS

               Art. 2284. Las obligaciones que se contraen sin convención, nacen o de la ley, o del hecho voluntario de una de las
             partes. Las que nacen de la ley se expresan en ella.

               Si el hecho de que nacen es lícito, constituye un cuasicontrato.

               Si el hecho es ilícito, y cometido con intención de dañar, constituye un delito.

               Si el hecho es culpable, pero cometido sin intención de dañar, constituye un cuasidelito.

               En este título se trata solamente de los cuasicontratos.

               Art. 2285. Hay tres principales cuasicontratos: la agencia ojciosa, el pago de lo no debido y la comunidad.

               § 1. De la agencia ojciosa o gestión de negocios ajenos

               Art. 2286. La agencia ojciosa o gestión de negocios ajenos, llamada comúnmente gestión de negocios, es un
             cuasicontrato por el cual el que administra sin mandato los negocios de alguna persona, se obliga para con ésta, y la obliga
             en ciertos casos.

               Art. 2287. Las obligaciones del agente ojcioso o gerente son las mismas que las del mandatario.

               Art. 2288. Debe en consecuencia emplear en la gestión los cuidados de un buen padre de familia; pero su
             responsabilidad podrá ser mayor o menor en razón de las circunstancias que le hayan determinado a la gestión.

                Si se ha hecho cargo de ella para salvar de un peligro inminente los intereses ajenos, sólo es responsable del dolo o de la
             culpa grave; y si ha tomado voluntariamente la gestión, es responsable hasta de la culpa leve; salvo que se haya ofrecido a
             ella, impidiendo que otros lo hiciesen, pues en este caso responderá de toda culpa.

               Art. 2289. Debe asimismo encargarse de todas las dependencias del negocio, y continuar en la gestión hasta que el
             interesado pueda tomarla o encargarla a otro.

               Si el interesado fallece, deberá continuar en la gestión hasta que los herederos dispongan.

                Art. 2290. Si el negocio ha sido bien administrado, cumplirá el interesado las obligaciones que el gerente ha contraído en
             la gestión y le reembolsará las expensas útiles o necesarias.

               El interesado no es obligado a pagar salario alguno al gerente.

               Si el negocio ha sido mal administrado, el gerente es responsable de los perjuicios.

                Art. 2291. El que administra un negocio ajeno contra la expresa prohibición del interesado, no tiene demanda contra él,
             sino en cuanto esa gestión le hubiere sido efectivamente útil, y existiere la utilidad al tiempo de la demanda; por ejemplo, si
             de la gestión ha resultado la extinción de una deuda, que sin ella hubiera debido pagar el interesado.

                El juez, sin embargo, concederá en este caso al interesado el plazo que pida para el pago de la demanda, y que por las
             circunstancias del demandado parezca equitativo.

               Art. 2292. El que creyendo hacer su propio negocio hace el de otra persona, tiene derecho para ser reembolsado hasta
             concurrencia de la utilidad efectiva que hubiere resultado a dicha persona, y que existiere al tiempo de la demanda.

                Art. 2293. El que creyendo hacer el negocio de una persona, hace el de otra, tiene respecto de ésta los mismos derechos
             y obligaciones que habría tenido si se hubiese propuesto servir al verdadero interesado.

               Art. 2294. El gerente no puede intentar acción alguna contra el interesado, sin que preceda una cuenta regular de la
             gestión con documentos justijcativos o pruebas equivalentes.

               § 2. Del pago de lo no debido

               Art. 2295. Si el que por error ha hecho un pago, prueba que no lo debía, tiene derecho para repetir lo pagado.

               Sin embargo, cuando una persona a consecuencia de un error suyo ha pagado una deuda ajena, no tendrá derecho de
             repetición contra el que a consecuencia del pago ha suprimido o cancelado un título necesario para el cobro de su crédito;
             pero podrá intentar contra el deudor las acciones del acreedor.

                Art. 2296. No se podrá repetir lo que se ha pagado para cumplir una obligación puramente natural de las enumeradas en
             el artículo 1470.

               Art. 2297. Se podrá repetir aun lo que se ha pagado por error de derecho, cuando el pago no tenía por fundamento ni aun
             una obligación puramente natural.




198 de 259                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                     about:blank


               Art. 2298. Si el demandado conjesa el pago, el demandante debe probar que no era debido.

               Si el demandado niega el pago, toca al demandante probarlo; y probado, se presumirá indebido.

               Art. 2299. Del que da lo que no debe, no se presume que lo dona, a menos de probarse que tuvo perfecto conocimiento
             de lo que hacía, tanto en el hecho como en el derecho.

               Art. 2300. El que ha recibido dinero o cosa fungible que no se le debía, es obligado a la restitución de otro tanto del
             mismo género y calidad.

               Si ha recibido de mala fe, debe también los intereses corrientes.

               Art. 2301. El que ha recibido de buena fe no responde de los deterioros o pérdidas de la especie que se le dio en el falso
             concepto de debérsele, aunque hayan sobrevenido por negligencia suya; salvo en cuanto le hayan hecho más rico.

               Pero desde que sabe que la cosa fue pagada indebidamente, contrae todas las obligaciones del poseedor de mala fe.

               Art. 2302. El que de buena fe ha vendido la especie que se le dio como debida, sin serlo, es sólo obligado a restituir el
             precio de la venta, y a ceder las acciones que tenga contra el comprador que no le haya pagado íntegramente.

               Si estaba de mala fe cuando hizo la venta, es obligado como todo poseedor que dolosamente ha dejado de poseer.

                Art. 2303. El que pagó lo que no debía, no puede perseguir la especie poseída, por un tercero de buena fe, a título
             oneroso; pero tendrá derecho para que el tercero que la tiene por cualquier título lucrativo, se la restituya, si la especie es
             reivindicable y existe en su poder.

               Las obligaciones del donatario que restituye son las mismas que las de su autor según el artículo 2301.

               § 3. Del cuasicontrato de comunidad

               Art. 2304. La comunidad de una cosa universal o singular, entre dos o más personas, sin que ninguna de ellas haya
             contratado sociedad o celebrado otra convención relativa a la misma cosa, es una especie de cuasicontrato.

               Art. 2305. El derecho de cada uno de los comuneros sobre la cosa común es el mismo que el de los socios en el haber
             social.

               Art. 2306. Si la cosa es universal, como una herencia, cada uno de los comuneros es obligado a las deudas de la cosa
             común, como los herederos en las deudas hereditarias.

               Art. 2307. A las deudas contraídas en pro de la comunidad durante ella, no es obligado sino el comunero que las
             contrajo; el cual tendrá acción contra la comunidad para el reembolso de lo que hubiere pagado por ella.

               Si la deuda ha sido contraída por los comuneros colectivamente, sin expresión de cuotas, todos ellos, no habiendo
             estipulado solidaridad, son obligados al acreedor por partes iguales, salvo el derecho de cada uno contra los otros para
             que se le abone lo que haya pagado de más sobre la cuota que le corresponda.

               Art. 2308. Cada comunero debe a la comunidad lo que saca de ella, inclusos los intereses corrientes de los dineros
             comunes que haya empleado en sus negocios particulares; y es responsable hasta de la culpa leve por los daños que haya
             causado en las cosas y negocios comunes.

               Art. 2309. Cada comunero debe contribuir a las obras y reparaciones de la comunidad proporcionalmente a su cuota.

               Art. 2310. Los frutos de la cosa común deben dividirse entre los comuneros, a prorrata de sus cuotas.

               Art. 2311. En las prestaciones a que son obligados entre sí los comuneros, la cuota del insolvente gravará a los otros.

               Art. 2312. La comunidad termina:

               1º. Por la reunión de las cuotas de todos los comuneros en una sola persona;

               2º. Por la destrucción de la cosa común;

               3º. Por la división del haber común.

               Art. 2313. La división de las cosas comunes y las obligaciones y derechos que de ella resulten se sujetarán a las mismas
             reglas que en la partición de la herencia.

               Título XXXV

               DE LOS DELITOS Y CUASIDELITOS

               Art. 2314. El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, es obligado a la indemnización; sin
             perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito.

               Art. 2315. Puede pedir esta indemnización no sólo el que es dueño o poseedor de la cosa que ha sufrido el daño, o su




199 de 259                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                               about:blank


             heredero, sino el usufructuario, el habitador o el usuario, si el daño irroga perjuicio a su derecho de usufructo o de
             habitación o uso. Puede también pedirla en otros casos el que tiene la cosa con obligación de responder de ella; pero sólo
             en ausencia del dueño.

               Art. 2316. Es obligado a la indemnización el que hizo el daño, y sus herederos.

               El que recibe provecho del dolo ajeno, sin ser cómplice en él, sólo es obligado hasta concurrencia de lo que valga el
             provecho.

               Art. 2317. Si un delito o cuasidelito ha sido cometido por dos o más personas, cada una de ellas será solidariamente
             responsable de todo perjuicio procedente del mismo delito o cuasidelito, salvas las excepciones de los artículos 2323 y
             2328.

               Todo fraude o dolo cometido por dos o más personas produce la acción solidaria del precedente inciso.

               Art. 2318. El ebrio es responsable del daño causado por su delito o cuasidelito.

               Art. 2319. No son capaces de delito o cuasidelito los menores de siete años ni los dementes; pero serán responsables de
             los daños causados por ellos las personas a cuyo cargo estén, si pudiere imputárseles negligencia.

               Queda a la prudencia del juez determinar si el menor de dieciséis años ha cometido el delito o cuasidelito sin
             discernimiento; y en este caso se seguirá la regla del inciso anterior.

               Art. 2320. Toda persona es responsable no sólo de sus propias acciones, sino del hecho de aquellos que estuvieren a su
             cuidado.

               Así el padre, y a falta de éste la madre, es responsable del hecho de los hijos menores que habiten en la misma casa.

               Así el tutor o curador es responsable de la conducta del pupilo que vive bajo su dependencia y cuidado.

               Así los jefes de colegios y escuelas responden del hecho de los discípulos, mientras están bajo su cuidado; y los
             artesanos y empresarios del hecho de sus aprendices o dependientes, en el mismo caso.

               Pero cesará la obligación de esas personas si con la autoridad y el cuidado que su respectiva calidad les conjere y
                                                                                                                                             L. 18.802
             prescribe, no hubieren podido impedir el hecho.
                                                                                                                                             Art. 4º

               Art. 2321. Los padres serán siempre responsables de los delitos o cuasidelitos cometidos por sus hijos menores, y que
             conocidamente provengan de mala educación, o de los hábitos viciosos que les han dejado adquirir.

                Art. 2322. Los amos responderán de la conducta de sus criados o sirvientes, en el ejercicio de sus respectivas funciones;
             y esto aunque el hecho de que se trate no se haya ejecutado a su vista.

               Pero no responderán de lo que hayan hecho sus criados o sirvientes en el ejercicio de sus respectivas funciones, si se
             probare que las han ejercido de un modo impropio que los amos no tenían medio de prever o impedir, empleando el
             cuidado ordinario, y la autoridad competente. En este caso toda la responsabilidad recaerá sobre dichos criados o
             sirvientes.

               Art. 2323. El dueño de un edijcio es responsable a terceros (que no se hallen en el caso del artículo 934), de los daños
             que ocasione su ruina acaecida por haber omitido las necesarias reparaciones, o por haber faltado de otra manera al
             cuidado de un buen padre de familia.

               Si el edijcio perteneciere a dos o más personas proindiviso, se dividirá entre ellas la indemnización a prorrata de sus
             cuotas de dominio.

               Art. 2324. Si el daño causado por la ruina de un edijcio proviniere de un vicio de construcción, tendrá lugar la
             responsabilidad prescrita en la regla 3.a del artículo 2003.

               Art. 2325. Las personas obligadas a la reparación de los daños causados por las que de ellas depende, tendrán derecho
             para ser indemnizadas sobre los bienes de éstas, si los hubiere, y si el que perpetró el daño lo hizo sin orden de la persona
             a quien debía obediencia, y era capaz de delito o cuasidelito, según el artículo 2319.

               Art. 2326. El dueño de un animal es responsable de los daños causados por el mismo animal, aun después que se haya
             soltado o extraviado; salvo que la soltura, extravío o daño no pueda imputarse a culpa del dueño o del dependiente
             encargado de la guarda o servicio del animal.

               Lo que se dice del dueño se aplica a toda persona que se sirva de un animal ajeno; salva su acción contra el dueño, si el
             daño ha sobrevenido por una calidad o vicio del animal, que el dueño con mediano cuidado o prudencia debió conocer o
             prever, y de que no le dio conocimiento.




200 de 259                                                                                                                                               21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                  about:blank


                Art. 2327. El daño causado por un animal jero, de que no se reporta utilidad para la guarda o servicio de un predio, será
             siempre imputable al que lo tenga, y si alegare que no le fue posible evitar el daño, no será oído.

               Art. 2328. El daño causado por una cosa que cae o se arroja de la parte superior de un edijcio, es imputable a todas las
             personas que habitan la misma parte del edijcio, y la indemnización se dividirá entre todas ellas; a menos que se pruebe
             que el hecho se debe a la culpa o mala intención de alguna persona exclusivamente, en cuyo caso será responsable esta
             sola.

                Si hubiere alguna cosa que, de la parte superior de un edijcio o de otro paraje elevado, amenace caída y daño, podrá ser
             obligado a removerla el dueño del edijcio o del sitio, o su inquilino, o la persona a quien perteneciere la cosa o que se
             sirviere de ella; y cualquiera del pueblo tendrá derecho para pedir la remoción.

               Art. 2329. Por regla general todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona, debe ser reparado
             por ésta.

               Son especialmente obligados a esta reparación:

               1º. El que dispara imprudentemente un arma de fuego;

               2º. El que remueve las losas de una acequia o cañería en calle o camino, sin las precauciones necesarias para que no
             caigan los que por allí transitan de día o de noche;

               3º. El que, obligado a la construcción o reparación de un acueducto o puente que atraviesa un camino lo tiene en estado
             de causar daño a los que transitan por él.

               Art. 2330. La apreciación del daño está sujeta a reducción, si el que lo ha sufrido se expuso a él imprudentemente.

               Art. 2331. Las imputaciones injuriosas contra el honor o el crédito de una persona no dan derecho para demandar una
             indemnización pecuniaria, a menos de probarse daño emergente o lucro cesante, que pueda apreciarse en dinero; pero ni
             aun entonces tendrá lugar la indemnización pecuniaria, si se probare la verdad de la imputación.

               Art. 2332. Las acciones que concede este título por daño o dolo, prescriben en cuatro años contados desde la
             perpetración del acto.

               Art. 2333. Por regla general, se concede acción popular en todos los casos de daño contingente que por imprudencia o
             negligencia de alguien amenace a personas indeterminadas; pero si el daño amenazare solamente a personas
             determinadas, sólo alguna de éstas podrá intentar la acción.

               Art. 2334. Si las acciones populares a que dan derecho los artículos precedentes, parecieren fundadas, será el actor
             indemnizado de todas las costas de la acción, y se le pagará lo que valgan el tiempo y diligencia empleados en ella, sin
             perjuicio de la remuneración especíjca que conceda la ley en casos determinados.

               Título XXXVI

               DE LA FIANZA

               § 1. De la constitución y requisitos de la janza

               Art. 2335. La janza es una obligación accesoria, en virtud de la cual una o más personas responden de una obligación
             ajena, comprometiéndose para con el acreedor a cumplirla en todo o parte, si el deudor principal no la cumple.

               La janza puede constituirse, no sólo a favor del deudor principal, sino de otro jador.

               Art. 2336. La janza puede ser convencional, legal o judicial.

               La primera es constituida por contrato, la segunda es ordenada por la ley, la tercera por decreto de juez.

               La janza legal y la judicial se sujetan a las mismas reglas que la convencional, salvo en cuanto la ley que la exige o el
             Código de Enjuiciamiento disponga otra cosa.

               Art. 2337. El obligado a rendir una janza no puede substituir a ella una hipoteca o prenda, o recíprocamente, contra la
             voluntad del acreedor.

               Si la janza es exigida por ley o decreto de juez, puede substituirse a ella una prenda o hipoteca sujciente.

               Art. 2338. La obligación a que accede la janza puede ser civil o natural.

               Art. 2339. Puede ajanzarse no sólo una obligación pura y simple, sino condicional y a plazo. Podrá también ajanzarse
             una obligación futura; y en este caso podrá el jador retractarse mientras la obligación principal no exista; quedando con
             todo responsable al acreedor y a terceros de buena fe, como el mandante en el caso del artículo 2173.

               Art. 2340. La janza puede otorgarse hasta o desde día cierto, o bajo condición suspensiva o resolutoria.




201 de 259                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


               Art. 2341. El jador puede estipular con el deudor una remuneración pecuniaria por el servicio que le presta.

               Art. 2342. Las personas que se hallen bajo potestad patria o bajo tutela o curaduría, sólo podrán obligarse como jadores
                                                                                                                                              L. 18.802
             en conformidad a lo prevenido en los títulos De la patria potestad y De la administración de los tutores y curadores. Si el
                                                                                                                                              Art. 1º; Nº 88
             marido o la mujer, casados en régimen de sociedad conyugal quisieren obligarse como jadores, se observarán las reglas
             dadas en el título De la sociedad conyugal.

               Art. 2343. El jador no puede obligarse a más de lo que debe el deudor principal, pero puede obligarse a menos.

               Puede obligarse a pagar una suma de dinero en lugar de otra cosa de valor igual o mayor.

               Ajanzando un hecho ajeno se ajanza sólo la indemnización en que el hecho por su inejecución se resuelva.

               La obligación de pagar una cosa que no sea dinero en lugar de otra cosa o de una suma de dinero, no constituye janza.

               Art. 2344. El jador no puede obligarse en términos más gravosos que el principal deudor, no sólo con respecto a la
             cuantía sino al tiempo, al lugar, a la condición o al modo del pago, o a la pena impuesta por la inejecución del contrato a
             que acceda la janza; pero puede obligarse en términos menos gravosos.

               Podrá, sin embargo, obligarse de un modo más ejcaz, por ejemplo, con una hipoteca, aunque la obligación principal no
             la tenga.

               La janza que excede bajo cualquiera de los respectos indicados en el inciso 1.º, deberá reducirse a los términos de la
             obligación principal.

               En caso de duda se adoptará la interpretación más favorable a la conformidad de las dos obligaciones principal y
             accesoria.

               Art. 2345. Se puede ajanzar sin orden y aun sin noticia y contra la voluntad del principal deudor.

               Art. 2346. Se puede ajanzar a una persona jurídica y a la herencia yacente.

               Art. 2347. La janza no se presume, ni debe extenderse a más que el tenor de lo expreso; pero se supone comprender
             todos los accesorios de la deuda, como los intereses, las costas judiciales del primer requerimiento hecho al principal
             deudor, las de la intimación que en consecuencia se hiciere al jador, y todas las posteriores a esta intimación; pero no las
             causadas en el tiempo intermedio entre el primer requerimiento y la intimación antedicha.

               Art. 2348. Es obligado a prestar janza a petición del acreedor:

               1º. El deudor que lo haya estipulado;

               2º. El deudor cuyas facultades disminuyan en términos de poner en peligro manijesto el cumplimiento de su obligación;

               3º. El deudor de quien haya motivo de temer que se ausente del territorio del Estado con ánimo de establecerse en otra
             parte, mientras no deje bienes sujcientes para la seguridad de sus obligaciones.

               Art. 2349. Siempre que el jador dado por el deudor cayere en insolvencia, será obligado el deudor a prestar nueva janza.

               Art. 2350. El obligado a prestar janza debe dar un jador capaz de obligarse como tal; que tenga bienes más que
             sujcientes para hacerla efectiva, y que esté domiciliado o elija domicilio dentro de la jurisdicción de la respectiva Corte de
             Apelaciones.

               Para calijcar la sujciencia de los bienes, sólo se tomarán en cuenta los inmuebles, excepto en materia comercial o
             cuando la deuda ajanzada es módica.

               Pero no se tomarán en cuenta los inmuebles embargados o litigiosos, o que no existan en el territorio del Estado, o que
             se hallen sujetos a hipotecas gravosas o a condiciones resolutorias.

               Si el jador estuviere recargado de deudas que pongan en peligro aun los inmuebles no hipotecados a ellas, tampoco se
             contará con éstos.

               Art. 2351. El jador es responsable hasta de la culpa leve en todas las prestaciones a que fuere obligado.

               Art. 2352. Los derechos y obligaciones de los jadores son transmisibles a sus herederos.

               § 2. De los efectos de la janza entre el acreedor y el jador

               Art. 2353. El jador podrá hacer el pago de la deuda, aun antes de ser reconvenido por el acreedor, en todos los casos en
             que pudiere hacerlo el deudor principal.

               Art. 2354. El jador puede oponer al acreedor cualesquiera excepciones reales, como las de dolo, violencia o cosa
             juzgada; pero no las personales del deudor, como su incapacidad de obligarse, cesión de bienes, o el derecho que tenga de
             no ser privado de lo necesario para subsistir.




202 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                  about:blank


               Son excepciones reales las inherentes a la obligación principal.

                Art. 2355. Cuando el acreedor ha puesto al jador en el caso de no poder subrogarse en sus acciones contra el deudor
             principal o contra los otros jadores, el jador tendrá derecho para que se le rebaje de la demanda del acreedor todo lo que
             dicho jador hubiera podido obtener del deudor principal o de los otros jadores por medio de la subrogación legal.

               Art. 2356. Aunque el jador no sea reconvenido, podrá requerir al acreedor, desde que sea exigible la deuda, para que
             proceda contra el deudor principal; y si el acreedor después de este requerimiento lo retardare, no será responsable el
             jador por la insolvencia del deudor principal, sobrevenida durante el retardo.

               Art. 2357. El jador reconvenido goza del benejcio de excusión, en virtud del cual podrá exigir que antes de proceder
             contra él se persiga la deuda en los bienes del deudor principal, y en las hipotecas o prendas prestadas por éste para la
             seguridad de la misma deuda.

               Art. 2358. Para gozar del benejcio de excusión son necesarias las condiciones siguientes:

               1ª. Que no se haya renunciado expresamente;

               2ª. Que el jador no se haya obligado como el codeudor solidario;

               3ª. Que la obligación principal produzca acción;

               4ª. Que la janza no haya sido ordenada por el juez;

               5ª. Que se oponga el benejcio luego que sea requerido el jador; salvo que el deudor al tiempo del requerimiento no
             tenga bienes y después los adquiera;

               6ª. Que se señalen al acreedor los bienes del deudor principal.

               Art. 2359. No se tomarán en cuenta para la excusión:

               1º. Los bienes existentes fuera del territorio del Estado;

               2º. Los bienes embargados o litigiosos, o los créditos de dudoso o difícil cobro;

               3º. Los bienes cuyo dominio está sujeto a una condición resolutoria;

               4º. Los hipotecados a favor de deudas preferentes, en la parte que pareciere necesaria para el pago completo de éstas.

               Art. 2360. Por la renuncia del jador principal no se entenderá que renuncia el subjador.

               Art. 2361. El acreedor tendrá derecho para que el jador le anticipe los costos de la excusión.

               El juez en caso necesario jjará la cuantía de la anticipación, y nombrará la persona en cuyo poder se consigne, que
             podrá ser el acreedor mismo.

               Si el jador prejere hacer la excusión por sí mismo, dentro de un plazo razonable, será oído.

               Art. 2362. Cuando varios deudores principales se han obligado solidariamente y uno de ellos ha dado janza, el jador
             reconvenido tendrá derecho para que se excutan no sólo los bienes de este deudor, sino de sus codeudores.

               Art. 2363. El benejcio de excusión no puede oponerse sino una sola vez.

               Si la excusión de los bienes designados una vez por el jador no produjere efecto o no bastare, no podrá señalar otros;
             salvo que hayan sido posteriormente adquiridos por el deudor principal.

               Art. 2364. Si los bienes excutidos no produjeren más que un pago parcial de la deuda, será, sin embargo, el acreedor
             obligado a aceptarlo y no podrá reconvenir al jador sino por la parte insoluta.

               Art. 2365. Si el acreedor es omiso o negligente en la excusión, y el deudor cae entre tanto en insolvencia, no será
             responsable el jador sino en lo que exceda al valor de los bienes que para la excusión hubiere señalado.

               Si el jador, expresa e inequívocamente, no se hubiere obligado a pagar sino lo que el acreedor no pudiere obtener del
             deudor, se entenderá que el acreedor es obligado a la excusión, y no será responsable el jador de la insolvencia del deudor,
             concurriendo las circunstancias siguientes:

               1ª. Que el acreedor haya tenido medios sujcientes para hacerse pagar;

               2ª. Que haya sido negligente en servirse de ellos.

               Art. 2366. El subjador goza del benejcio de excusión, tanto respecto del jador como del deudor principal.

               Art. 2367. Si hubiere dos o más jadores de una misma deuda, que no se hayan obligado solidariamente al pago, se
             entenderá dividida la deuda entre ellos por partes iguales, y no podrá el acreedor exigir a ninguno sino la cuota que le
             quepa.




203 de 259                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                               about:blank


               La insolvencia de un jador gravará a los otros; pero no se mirará como insolvente aquel cuyo subjador no lo está.

                El jador que inequívocamente haya limitado su responsabilidad a una suma o cuota determinada, no será responsable
             sino hasta concurrencia de dicha suma o cuota.

               Art. 2368. La división prevenida en el artículo anterior tendrá lugar entre los jadores de un mismo deudor y por una
             misma deuda, aunque se hayan rendido separadamente las janzas.

               § 3. De los efectos de la janza entre el jador y el deudor

               Art. 2369. El jador tendrá derecho para que el deudor principal le obtenga el relevo o le caucione las resultas de la janza,
             o consigne medios de pago, en los casos siguientes:

               1º. Cuando el deudor principal disipa o aventura temerariamente sus bienes;

               2º. Cuando el deudor principal se obligó a obtenerle el relevo de la janza dentro de cierto plazo, y se ha vencido este
             plazo;

               3º. Cuando se ha vencido el plazo o cumplido la condición que hace inmediatamente exigible la obligación principal en
             todo o parte;

               4º. Si hubieren transcurrido cinco años desde el otorgamiento de la janza; a menos que la obligación principal se haya
                                                                                                                                              L. 6.162
             contraído por un tiempo determinado más largo, o sea de aquellas que no están sujetas a extinguirse en tiempo
                                                                                                                                              Art. 1º
             determinado, como la de los tutores y curadores, la del usufructuario, la de la renta vitalicia, la de los empleados en la
             recaudación o administración de rentas públicas;

               5º. Si hay temor fundado de que el deudor principal se fugue, no dejando bienes raíces sujcientes para el pago de la
             deuda.

               Los derechos aquí concedidos al jador no se extienden al que ajanzó contra la voluntad del deudor.

               Art. 2370. El jador tendrá acción contra el deudor principal para el reembolso de lo que haya pagado por él con intereses
             y gastos, aunque la janza haya sido ignorada del deudor.

               Tendrá también derecho a indemnización de perjuicios según las reglas generales.

                Pero no podrá pedir el reembolso de gastos inconsiderados, ni de los que haya sufrido antes de notijcar al deudor
             principal la demanda intentada contra dicho jador.

               Art. 2371. Cuando la janza se ha otorgado por encargo de un tercero, el jador que ha pagado tendrá acción contra el
             mandante; sin perjuicio de la que le competa contra el principal deudor.

               Art. 2372. Si hubiere muchos deudores principales y solidarios, el que los ha ajanzado a todos podrá demandar a cada
             uno de ellos el total de la deuda, en los términos del artículo 2370; pero el jador particular de uno de ellos sólo contra él
             podrá repetir por el todo; y no tendrá contra los otros sino las acciones que le correspondan como subrogado en las del
             deudor a quien ha ajanzado.

               Art. 2373. El jador que pagó antes de expirar el plazo de la obligación principal, no podrá reconvenir al deudor, sino
             después de expirado el plazo.

               Art. 2374. El jador a quien el acreedor ha condonado la deuda en todo o parte, no podrá repetir contra el deudor por la
             cantidad condonada, a menos que el acreedor le haya cedido su acción al efecto.

               Art. 2375. Las acciones concedidas por el artículo 2370 no tendrán lugar en los casos siguientes:

               1º. Cuando la obligación del principal deudor es puramente natural, y no se ha validado por la ratijcación o por el lapso
             de tiempo;

               2º. Cuando el jador se obligó contra la voluntad del deudor principal; salvo en cuanto se haya extinguido la deuda, y sin
             perjuicio del derecho del jador para repetir contra quien hubiere lugar según las reglas generales;

               3º. Cuando por no haber sido válido el pago del jador no ha quedado extinguida la deuda.

               Art. 2376. El deudor que pagó sin avisar al jador, será responsable para con éste, de lo que, ignorando la extinción de la
             deuda, pagare de nuevo; pero tendrá acción contra el acreedor por el pago indebido.

               Art. 2377. Si el jador pagó sin haberlo avisado al deudor, podrá éste oponerle todas las excepciones de que el mismo
             deudor hubiera podido servirse contra el acreedor al tiempo del pago.

               Si el deudor, ignorando por la falta de aviso la extinción de la deuda, la pagare de nuevo, no tendrá el jador recurso
             alguno contra él, pero podrá intentar contra el acreedor la acción del deudor por el pago indebido.




204 de 259                                                                                                                                               21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                  about:blank


               § 4. De los efectos de la janza entre los cojadores

               Art. 2378. El jador que paga más de lo que proporcionalmente le corresponde, es subrogado por el exceso en los
             derechos del acreedor contra los cojadores.

                Art. 2379. Los cojadores no podrán oponer al que ha pagado, las excepciones puramente personales del deudor
             principal.

               Tampoco podrán oponer al cojador que ha pagado, las excepciones puramente personales que correspondían a éste
             contra el acreedor y de que no quiso valerse.

               Art. 2380. El subjador, en caso de insolvencia del jador por quien se obligó, es responsable de las obligaciones de éste
             para con los otros jadores.

               § 5. De la extinción de la janza

               Art. 2381. La janza se extingue, en todo o parte, por los mismos medios que las otras obligaciones según las reglas
             generales, y además:

               1º. Por el relevo de la janza en todo o parte, concedido por el acreedor al jador;

               2º. En cuanto el acreedor por hecho o culpa suya ha perdido las acciones en que el jador tenía el derecho de
             subrogarse;

               3º. Por la extinción de la obligación principal en todo o parte.

               Art. 2382. Si el acreedor acepta voluntariamente del deudor principal en descargo de la deuda un objeto distinto del que
             este deudor estaba obligado a darle en pago, queda irrevocablemente extinguida la janza, aunque después sobrevenga
             evicción del objeto.

               Art. 2383. Se extingue la janza por la confusión de las calidades de acreedor y jador, o de deudor y jador; pero en este
             segundo caso la obligación del subjador subsistirá.

               Título XXXVII

               DEL CONTRATO DE PRENDA

               Art. 2384. Por el contrato de empeño o prenda se entrega una cosa mueble a un acreedor para la seguridad de su
             crédito.

               La cosa entregada se llama prenda.

               El acreedor que la tiene se llama acreedor prendario.

               Art. 2385. El contrato de prenda supone siempre una obligación principal a que accede.

               Art. 2386. Este contrato no se perfecciona sino por la entrega de la prenda al acreedor.

               Art. 2387. No se puede empeñar una cosa, sino por persona que tenga facultad de enajenarla.

               Art. 2388. La prenda puede constituirse no sólo por el deudor sino por un tercero cualquiera, que hace este servicio al
             deudor.

               Art. 2389. Se puede dar en prenda un crédito entregando el título; pero será necesario que el acreedor lo notijque al
             deudor del crédito consignado en el título, prohibiéndole que lo pague en otras manos.

                Art. 2390. Si la prenda no pertenece al que la constituye, sino a un tercero que no ha consentido en el empeño, subsiste
             sin embargo el contrato, mientras no la reclama su dueño; a menos que el acreedor sepa haber sido hurtada, o tomada por
             fuerza, o perdida, en cuyo caso se aplicará a la prenda lo prevenido en el artículo 2183.

               Art. 2391. Si el dueño reclama la cosa empeñada sin su consentimiento, y se verijcare la restitución, el acreedor podrá
             exigir que se le entregue otra prenda de valor igual o mayor, o se le otorgue otra caución competente, y en defecto de una y
             otra, se le cumpla inmediatamente la obligación principal, aunque haya plazo pendiente para el pago.

               Art. 2392. No se podrá tomar al deudor cosa alguna contra su voluntad para que sirva de prenda, sino por el ministerio
             de la justicia.

                No se podrá retener una cosa del deudor en seguridad de la deuda, sin su consentimiento; excepto en los casos que las
             leyes expresamente designan.

               Art. 2393. Si el acreedor pierde la tenencia de la prenda, tendrá acción para recobrarla, contra toda persona en cuyo
             poder se halle, sin exceptuar al deudor que la ha constituido.

               Pero el deudor podrá retener la prenda pagando la totalidad de la deuda para cuya seguridad fue constituida.




205 de 259                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


               Efectuándose este pago, no podrá el acreedor reclamarla, alegando otros créditos, aunque reúnan los requisitos
             enumerados en el artículo 2401.

               Art. 2394. El acreedor es obligado a guardar y conservar la prenda como buen padre de familia, y responde de los
             deterioros que la prenda haya sufrido por su hecho o culpa.

               Art. 2395. El acreedor no puede servirse de la prenda, sin el consentimiento del deudor. Bajo este respecto sus
             obligaciones son las mismas que las del mero depositario.

               Art. 2396. El deudor no podrá reclamar la restitución de la prenda en todo o parte, mientras no haya pagado la totalidad
             de la deuda en capital e intereses, los gastos necesarios en que haya incurrido el acreedor para la conservación de la
             prenda, y los perjuicios que le hubiere ocasionado la tenencia.

               Con todo, si el deudor pidiere que se le permita reemplazar la prenda por otra sin perjuicio del acreedor, será oído.

               Y si el acreedor abusa de ella, perderá su derecho de prenda, y el deudor podrá pedir la restitución inmediata de la cosa
             empeñada.

               Art. 2397. El acreedor prendario tendrá derecho de pedir que la prenda del deudor moroso se venda en pública subasta
             para que con el producido se le pague; o que, a falta de postura admisible, sea apreciada por peritos y se le adjudique en
             pago, hasta concurrencia de su crédito; sin que valga estipulación alguna en contrario, y sin perjuicio de su derecho para
             perseguir la obligación principal por otros medios.

              Tampoco podrá estipularse que el acreedor tenga la facultad de disponer de la prenda o de apropiársela por otros
             medios que los aquí señalados.

               Art. 2398. A la licitación de la prenda que se subasta podrán ser admitidos el acreedor y el deudor.

                Art. 2399. Mientras no se ha consumado la venta o la adjudicación prevenidas en el artículo 2397, podrá el deudor pagar
             la deuda, con tal que sea completo el pago y se incluyan en él los gastos que la venta o la adjudicación hubieren ya
             ocasionado.

               Art. 2400. Derogado.
                                                                                                                                             D. L. Nº 776/25

               Art. 2401. Satisfecho el crédito en todas sus partes, deberá restituirse la prenda.

                Pero podrá el acreedor retenerla si tuviere contra el mismo deudor otros créditos, con tal que reúnan los requisitos
             siguientes:

               1º. Que sean ciertos y líquidos;

               2º. Que se hayan contraído después que la obligación para la cual se ha constituido la prenda;

               3º. Que se hayan hecho exigibles antes del pago de la obligación anterior.

                Art. 2402. Si vendida o adjudicada la prenda no alcanzare su precio a cubrir la totalidad de la deuda, se imputará primero
             a los intereses y costos; y si la prenda se hubiere constituido para la seguridad de dos o más obligaciones, o, constituida a
             favor de una sola, se hubiere después extendido a otras, según el artículo precedente, se hará la imputación en
             conformidad a las reglas dadas en el título De los modos de extinguirse las obligaciones, § De la imputación del pago.

                Art. 2403. El acreedor es obligado a restituir la prenda con los aumentos que haya recibido de la naturaleza o del tiempo.
             Si la prenda ha dado frutos, podrá imputarlos al pago de la deuda dando cuenta de ellos y respondiendo del sobrante.

               Art. 2404. Si el deudor vendiere la cosa empeñada, el comprador tendrá derecho para pedir al acreedor su entrega,
             pagando y consignando el importe de la deuda por la cual se contrajo expresamente el empeño.

                Se concede igual derecho a la persona a quien el deudor hubiere conferido un título oneroso para el goce o tenencia de
             la prenda.

               En ninguno de estos casos podrá el primer acreedor excusarse de la restitución, alegando otros créditos, aun con los
             requisitos enumerados en el artículo 2401.

               Art. 2405. La prenda es indivisible. En consecuencia, el heredero que ha pagado su cuota de la deuda, no podrá pedir la
             restitución de una parte de la prenda, mientras exista una parte cualquiera de la deuda; y recíprocamente, el heredero que
             ha recibido su cuota del crédito, no puede remitir la prenda, ni aun en parte, mientras sus coherederos no hayan sido
             pagados.

               Art. 2406. Se extingue el derecho de prenda por la destrucción completa de la cosa empeñada.

               Se extingue asimismo cuando la propiedad de la cosa empeñada pasa al acreedor por cualquier título.

               Y cuando en virtud de una condición resolutoria se pierde el dominio que el que dio la cosa en prenda tenía sobre ella;




206 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                    about:blank


             pero el acreedor de buena fe tendrá contra el deudor que no le hizo saber la condición el mismo derecho que en el caso del
             artículo 2391.

               Título XXXVIII

               DE LA HIPOTECA

               Art. 2407. La hipoteca es un derecho de prenda, constituido sobre inmuebles que no dejan por eso de permanecer en
             poder del deudor.

               Art. 2408. La hipoteca es indivisible.

               En consecuencia, cada una de las cosas hipotecadas a una deuda y cada parte de ellas son obligadas al pago de toda la
             deuda y de cada parte de ella.

               Art. 2409. La hipoteca deberá otorgarse por escritura pública.

               Podrá ser una misma la escritura pública de la hipoteca, y la del contrato a que accede.

                Art. 2410. La hipoteca deberá además ser inscrita en el Registro Conservatorio; sin este requisito no tendrá valor alguno;
             ni se contará su fecha sino desde la inscripción.

                Art. 2411. Los contratos hipotecarios celebrados en país extranjero darán hipoteca sobre bienes situados en Chile, con
             tal que se inscriban en el competente Registro.

               Art. 2412. Si la constitución de la hipoteca adolece de nulidad relativa, y después se valida por el lapso de tiempo o la
             ratijcación, la fecha de la hipoteca será siempre la fecha de la inscripción.

               Art. 2413. La hipoteca podrá otorgarse bajo cualquiera condición, y desde o hasta cierto día.

                Otorgada bajo condición suspensiva o desde día cierto, no valdrá sino desde que se cumpla la condición o desde que
             llegue el día; pero cumplida la condición o llegado el día, será su fecha la misma de la inscripción.

               Podrá asimismo otorgarse en cualquier tiempo antes o después de los contratos a que acceda, y correrá desde que se
             inscriba.

               Art. 2414. No podrá constituir hipoteca sobre sus bienes, sino la persona que sea capaz de enajenarlos, y con los
             requisitos necesarios para su enajenación.

               Pueden obligarse hipotecariamente los bienes propios para la seguridad de una obligación ajena; pero no habrá acción
             personal contra el dueño si éste no se ha sometido expresamente a ella.

               Art. 2415. El dueño de los bienes gravados con hipoteca podrá siempre enajenarlos o hipotecarlos, no obstante
             cualquiera estipulación en contrario.

               Art. 2416. El que sólo tiene sobre la cosa que se hipoteca un derecho eventual, limitado o rescindible, no se entiende
             hipotecarla sino con las condiciones y limitaciones a que está sujeto el derecho; aunque así no lo exprese.

               Si el derecho está sujeto a una condición resolutoria, tendrá lugar lo dispuesto en el artículo 1491.

               Art. 2417. El comunero puede, antes de la división de la cosa común, hipotecar su cuota; pero verijcada la división, la
             hipoteca afectará solamente los bienes que en razón de dicha cuota se adjudiquen, si fueren hipotecables. Si no lo fueren,
             caducará la hipoteca.

               Podrá, con todo, subsistir la hipoteca sobre los bienes adjudicados a los otros partícipes, si éstos consintieren en ello, y
             así constare por escritura pública, de que se tome razón al margen de la inscripción hipotecaria.

               Art. 2418. La hipoteca no podrá tener lugar sino sobre bienes raíces que se posean en propiedad o usufructo, o sobre
             naves.

               Las reglas particulares relativas a la hipoteca de las naves pertenecen al Código de Comercio.

               Art. 2419. La hipoteca de bienes futuros sólo da al acreedor el derecho de hacerla inscribir sobre los inmuebles que el
             deudor adquiera en lo sucesivo y a medida que los adquiera.

               Art. 2420. La hipoteca constituida sobre bienes raíces afecta los muebles que por accesión a ellos se reputan inmuebles
             según el artículo 570, pero deja de afectarlos desde que pertenecen a terceros.

               Art. 2421. La hipoteca se extiende a todos los aumentos y mejoras que reciba la cosa hipotecada.

                Art. 2422. También se extiende la hipoteca a las pensiones devengadas por el arrendamiento de los bienes hipotecados,
             y a la indemnización debida por los aseguradores de los mismos bienes.

               Art. 2423. La hipoteca sobre un usufructo o sobre minas y canteras no se extiende a los frutos percibidos, ni a las




207 de 259                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                  about:blank


             substancias minerales una vez separadas del suelo.

               Art. 2424. El acreedor hipotecario tiene para hacerse pagar sobre las cosas hipotecadas los mismos derechos que el
             acreedor prendario sobre la prenda.

               Art. 2425. El ejercicio de la acción hipotecaria no perjudica a la acción personal del acreedor para hacerse pagar sobre
             los bienes del deudor que no le han sido hipotecados; pero aquélla no comunica a ésta el derecho de preferencia que
             corresponde a la primera.

               Art. 2426. El dueño de la jnca perseguida por el acreedor hipotecario podrá abandonársela, y mientras no se haya
             consumado la adjudicación, podrá también recobrarla, pagando la cantidad a que fuere obligada la jnca, y además las
             costas y gastos que este abandono hubiere causado al acreedor.

               Art. 2427. Si la jnca se perdiere o deteriorare en términos de no ser sujciente para la seguridad de la deuda, tendrá
             derecho el acreedor a que se mejore la hipoteca, a no ser que consienta en que se le dé otra seguridad equivalente; y en
             defecto de ambas cosas, podrá demandar el pago inmediato de la deuda líquida, aunque esté pendiente el plazo, o implorar
             las providencias conservativas que el caso admita, si la deuda fuere ilíquida, condicional o indeterminada.

               Art. 2428. La hipoteca da al acreedor el derecho de perseguir la jnca hipotecada, sea quien fuere el que la posea, y a
             cualquier título que la haya adquirido.

               Sin embargo, esta disposición no tendrá lugar contra el tercero que haya adquirido la jnca hipotecada en pública
             subasta, ordenada por el juez.

                Mas para que esta excepción surta efecto a favor del tercero deberá hacerse la subasta con citación personal, en el
             término de emplazamiento, de los acreedores que tengan constituidas hipotecas sobre la misma jnca; los cuales serán
             cubiertos sobre el precio del remate en el orden que corresponda.

                El juez entre tanto hará consignar el dinero.

              Art. 2429. El tercer poseedor reconvenido para el pago de la hipoteca constituida sobre la jnca que después pasó a sus
             manos con este gravamen, no tendrá derecho para que se persiga primero a los deudores personalmente obligados.

               Haciendo el pago se subroga en los derechos del acreedor en los mismos términos que el jador.

              Si fuere desposeído de la jnca o la abandonare, será plenamente indemnizado por el deudor, con inclusión de las
             mejoras que haya hecho en ella.

               Art. 2430. El que hipoteca un inmueble suyo por una deuda ajena, no se entenderá obligado personalmente, si no se
             hubiere estipulado.

               Sea que se haya obligado personalmente o no, se le aplicará la disposición del artículo precedente.

               La janza se llama hipotecaria cuando el jador se obliga con hipoteca.

               La janza hipotecaria está sujeta en cuanto a la acción personal a las reglas de la simple janza.

               Art. 2431. La hipoteca podrá limitarse a una determinada suma, con tal que así se exprese inequívocamente; pero no se
             extenderá en ningún caso a más del duplo del importe conocido o presunto de la obligación principal, aunque así se haya
             estipulado.

               El deudor tendrá derecho para que se reduzca la hipoteca a dicho importe; y reducida, se hará a su costa una nueva
             inscripción, en virtud de la cual no valdrá la primera sino hasta la cuantía que se jjare en la segunda.

               Art. 2432. La inscripción de la hipoteca deberá contener:

               1º. El nombre, apellido y domicilio del acreedor, y su profesión, si tuviere alguna, y las mismas designaciones
             relativamente al deudor, y a los que como apoderados o representantes legales del uno o del otro requieran la inscripción.

               Las personas jurídicas serán designadas por su denominación legal o popular, y por el lugar de su establecimiento; y se
             extenderá a sus personeros lo que se dice de los apoderados o representantes legales en el inciso anterior.

               2º. La fecha y la naturaleza del contrato a que accede la hipoteca, y el archivo en que se encuentra.

               Si la hipoteca se ha constituido por acto separado, se expresará también la fecha de este acto, y el archivo en que existe.

               3º. La situación de la jnca hipotecada y sus linderos. Si la jnca hipotecada fuere rural se expresará la provincia y la
                                                                                                                                             L. 18.776
             comuna a que pertenezca, y si perteneciera a varias, todas ellas.
                                                                                                                                             Art. séptimo
               4º. La suma determinada a que se extienda la hipoteca en el caso del artículo precedente.                                     Nº 28

               5º. La fecha de la inscripción y la jrma del Conservador.




208 de 259                                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                     about:blank


               Art. 2433. La inscripción no se anulará por la falta de alguna de las designaciones prevenidas bajo los números 1.º, 2.º,
             3.º y 4.º del precedente artículo, siempre que por medio de ella o del contrato o contratos citados en ella, pueda venirse en
             conocimiento de lo que en la inscripción se eche menos.

               Art. 2434. La hipoteca se extingue junto con la obligación principal.

               Se extingue asimismo por la resolución del derecho del que la constituyó, o por el evento de la condición resolutoria,
             según las reglas legales.

               Se extingue además por la llegada del día hasta el cual fue constituida.

               Y por la cancelación que el acreedor otorgare por escritura pública, de que se tome razón al margen de la inscripción
             respectiva.

               Título XXXIX

               DE LA ANTICRESIS

               Art. 2435. La anticresis es un contrato por el que se entrega al acreedor una cosa raíz para que se pague con sus frutos.

               Art. 2436. La cosa raíz puede pertenecer al deudor, o a un tercero que consienta en la anticresis.

               Art. 2437. El contrato de anticresis se perfecciona por la tradición del inmueble.

               Art. 2438. La anticresis no da al acreedor, por sí sola, ningún derecho real sobre la cosa entregada.

               Se aplica al acreedor anticrético lo dispuesto a favor del arrendatario en el caso del artículo 1962.

               No valdrá la anticresis en perjuicio de los derechos reales ni de los arrendamientos anteriormente constituidos sobre la
             jnca.

               Art. 2439. Podrá darse al acreedor en anticresis el inmueble anteriormente hipotecado al mismo acreedor; y podrá
             asimismo hipotecarse al acreedor, con las formalidades y efectos legales, el inmueble que se le ha dado en anticresis.

               Art. 2440. El acreedor que tiene anticresis, goza de los mismos derechos que el arrendatario para el abono de mejoras,
             perjuicios y gastos, y está sujeto a las mismas obligaciones que el arrendatario relativamente a la conservación de la cosa.

               Art. 2441. El acreedor no se hace dueño del inmueble a falta de pago; ni tendrá preferencia en él sobre los otros
             acreedores, sino la que le diere el contrato accesorio de hipoteca si lo hubiere. Toda estipulación en contrario es nula.

               Art. 2442. Si el crédito produjere intereses, tendrá derecho el acreedor para que la imputación de los frutos se haga
             primeramente a ellos.

               Art. 2443. Las partes podrán estipular que los frutos se compensen con los intereses, en su totalidad, o hasta
             concurrencia de valores.

              Los intereses que estipularen estarán sujetos en el caso de lesión enorme a la misma reducción que en el caso de
             mutuo.

                Art. 2444. El deudor no podrá pedir la restitución de la cosa dada en anticresis, sino después de la extinción total de la
             deuda; pero el acreedor podrá restituirla en cualquier tiempo y perseguir el pago de su crédito por los otros medios legales;
             sin perjuicio de lo que se hubiere estipulado en contrario.

               Art. 2445. En cuanto a la anticresis judicial o prenda pretoria, se estará a lo prevenido en el Código de Enjuiciamiento.

               Título XL

               DE LA TRANSACCIÓN

               Art. 2446. La transacción es un contrato en que las partes terminan extrajudicialmente un litigio pendiente, o precaven
             un litigio eventual.

               No es transacción el acto que sólo consiste en la renuncia de un derecho que no se disputa.

               Art. 2447. No puede transigir sino la persona capaz de disponer de los objetos comprendidos en la transacción.

               Art. 2448. Todo mandatario necesitará de poder especial para transigir.

               En este poder se especijcarán los bienes, derechos y acciones sobre que se quiera transigir.

               Art. 2449. La transacción puede recaer sobre la acción civil que nace de un delito; pero sin perjuicio de la acción criminal.

               Art. 2450. No se puede transigir sobre el estado civil de las personas.




209 de 259                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                   about:blank


               Art. 2451. La transacción sobre alimentos futuros de las personas a quienes se deban por ley, no valdrá sin aprobación
             judicial; ni podrá el juez aprobarla, si en ella se contraviene a lo dispuesto en los artículos 334 y 335.

               Art. 2452. No vale la transacción sobre derechos ajenos o sobre derechos que no existen.

               Art. 2453. Es nula en todas sus partes la transacción obtenida por títulos falsijcados, y en general por dolo o violencia.

               Art. 2454. Es nula en todas sus partes la transacción celebrada en consideración a un título nulo, a menos que las partes
             hayan tratado expresamente sobre la nulidad del título.

                Art. 2455. Es nula asimismo la transacción, si, al tiempo de celebrarse, estuviere ya terminado el litigio por sentencia
             pasada en autoridad de cosa juzgada, y de que las partes o alguna de ellas no haya tenido conocimiento al tiempo de
             transigir.

               Art. 2456. La transacción se presume haberse aceptado por consideración a la persona con quien se transige.

               Si se cree pues transigir con una persona y se transige con otra, podrá rescindirse la transacción.

                De la misma manera, si se transige con el poseedor aparente de un derecho, no puede alegarse esta transacción contra
             la persona a quien verdaderamente compete el derecho.

               Art. 2457. El error acerca de la identidad del objeto sobre que se quiere transigir anula la transacción.

               Art. 2458. El error de cálculo no anula la transacción, sólo da derecho a que se rectijque el cálculo.

               Art. 2459. Si constare por títulos auténticos que una de las partes no tenía derecho alguno al objeto sobre que se ha
             transigido, y estos títulos al tiempo de la transacción eran desconocidos de la parte cuyos derechos favorecen, podrá la
             transacción rescindirse; salvo que no haya recaído sobre un objeto en particular, sino sobre toda la controversia entre las
             partes, habiendo varios objetos de desavenencia entre ellas.

                En este caso el descubrimiento posterior de títulos desconocidos no sería causa de rescisión, sino en cuanto hubiesen
             sido extraviados u ocultados dolosamente por la parte contraria.

               Si el dolo fuere sólo relativo a uno de los objetos sobre que se ha transigido, la parte perjudicada podrá pedir la
             restitución de su derecho sobre dicho objeto.

               Art. 2460. La transacción produce el efecto de cosa juzgada en última instancia; pero podrá impetrarse la declaración de
             nulidad o la rescisión, en conformidad a los artículos precedentes.

               Art. 2461. La transacción no surte efecto sino entre los contratantes.

               Si son muchos los principales interesados en el negocio sobre el cual se transige, la transacción consentida por el uno
             de ellos no perjudica ni aprovecha a los otros; salvos, empero, los efectos de la novación en el caso de solidaridad.

                Art. 2462. Si la transacción recae sobre uno o más objetos especíjcos, la renuncia general de todo derecho, acción o
             pretensión deberá sólo entenderse de los derechos, acciones o pretensiones relativas al objeto u objetos sobre que se
             transige.

               Art. 2463. Si se ha estipulado una pena contra el que deja de ejecutar la transacción, habrá lugar a la pena, sin perjuicio
             de llevarse a efecto la transacción en todas sus partes.

               Art. 2464. Si una de las partes ha renunciado el derecho que le correspondía por un título y después adquiere otro título
             sobre el mismo objeto, la transacción no la priva del derecho posteriormente adquirido.

               Título XLI

               DE LA PRELACIÓN DE CRÉDITOS

               Art. 2465. Toda obligación personal da al acreedor el derecho de perseguir su ejecución sobre todos los bienes raíces o
             muebles del deudor, sean presentes o futuros, exceptuándose solamente los no embargables, designados en el
             artículo1618.

               Art. 2466. Sobre las especies identijcables que pertenezcan a otras personas por razón de dominio, y existan en poder
             del deudor insolvente, conservarán sus derechos los respectivos dueños, sin perjuicio de los derechos reales que sobre
             ellos competan al deudor, como usufructuario o prendario, o del derecho de retención que le concedan las leyes; en todos
             los cuales podrán subrogarse los acreedores.

               Podrán asimismo subrogarse en los derechos del deudor como arrendador o arrendatario, según lo dispuesto en los
             artículos 1965 y 1968.

               Sin embargo, no será embargable el usufructo del marido sobre los bienes de la mujer, ni el del padre o madre sobre los
             bienes del hijo sujeto a patria potestad, ni los derechos reales de uso o de habitación.




210 de 259                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


               Art. 2467. Son nulos todos los actos ejecutados por el deudor relativamente a los bienes de que ha hecho cesión, o de
                                                                                                                                            L. 19.585
             que se ha abierto concurso a los acreedores.
                                                                                                                                            Art. 1º, Nº 119

               Art. 2468. En cuanto a los actos ejecutados antes de la cesión de bienes o la apertura del concurso, se observarán las
             disposiciones siguientes:

               1a. Los acreedores tendrán derecho para que se rescindan los contratos onerosos, y las hipotecas, prendas y anticresis
             que el deudor haya otorgado en perjuicio de ellos, estando de mala fe el otorgante y el adquirente, esto es, conociendo
             ambos el mal estado de los negocios del primero.

                2a. Los actos y contratos no comprendidos bajo el número precedente, inclusos las remisiones y pactos de liberación a
             título gratuito, serán rescindibles, probándose la mala fe del deudor y el perjuicio de los acreedores.

               3a. Las acciones concedidas en este artículo a los acreedores expiran en un año contado desde la fecha del acto o
             contrato.

               Art. 2469. Los acreedores, con las excepciones indicadas en el artículo 1618, podrán exigir que se vendan todos los
             bienes del deudor hasta concurrencia de sus créditos, inclusos los intereses y los costos de la cobranza, para que con el
             producto se les satisfaga íntegramente si fueren sujcientes los bienes, y en caso de no serlo, a prorrata, cuando no haya
             causas especiales para preferir ciertos créditos, según la clasijcación que sigue.

               Art. 2470. Las causas de preferencia son solamente el privilegio y la hipoteca.

               Estas causas de preferencia son inherentes a los créditos para cuya seguridad se han establecido, y pasan con ellos a
             todas las personas que los adquieran por cesión, subrogación o de otra manera.

               Art. 2471. Gozan de privilegio los créditos de la 1.a, 2.a y 4.a clase.

               Art. 2472. La primera clase de créditos comprende los que nacen de las causas que en seguida se enumeran:
                                                                                                                                            Ley 20720
               1. Las costas judiciales que se causen en interés general de los acreedores;                                                 Art. 346 N° 4
                                                                                                                                            D.O. 09.01.2014
               2. Las expensas funerales necesarias del deudor difunto;

               3. Los gastos de enfermedad del deudor.

               Si la enfermedad hubiere durado más de seis meses, jjará el juez, según las circunstancias, la cantidad hasta la cual se
             extienda la preferencia;

               4. Los gastos en que se incurra para poner a disposición de la masa los bienes del deudor, los gastos de administración
             del procedimiento concursal de liquidación, de realización del activo y los préstamos contratados por el liquidador para los
             efectos mencionados.

               5. Las remuneraciones de los trabajadores, las asignaciones familiares, la indemnización establecida en el número 2 del
             artículo 163 bis del Código del Trabajo con un límite de noventa unidades de fomento al valor correspondiente al último día
             del mes anterior a su pago, considerándose valista el exceso si lo hubiere, y las cotizaciones adeudadas a las instituciones
             de seguridad social o que se recauden por su intermedio, para ser destinadas a ese jn;

               6. Los créditos del jsco en contra de las entidades administradoras de fondos de pensiones por los aportes que aquél
             hubiere efectuado de acuerdo con el inciso cuarto del artículo 42 del decreto ley Nº 3.500, de 1980;

               7. Los artículos necesarios de subsistencia suministrados al deudor y su familia durante los últimos tres meses;

               8. Las indemnizaciones legales y convencionales de origen laboral que les correspondan a los trabajadores, que estén
             devengadas a la fecha en que se hagan valer y hasta un límite de tres ingresos mínimos mensuales remuneracionales por
             cada año de servicio y fracción superior a seis meses por cada trabajador, con un límite de once años. Por el exceso, si lo
             hubiere, se considerarán valistas.

               Asimismo, la indemnización establecida en el párrafo segundo del número 4 del artículo 163 bis del Código del Trabajo
             estará sujeta a los mismos límites precedentemente señalados.

               Para efectos del cálculo del pago de la preferencia establecida en este número, los límites máximos indicados en los
             párrafos primero y segundo serán determinados de forma independiente;

               9. Los créditos del jsco por los impuestos de retención y de recargo.

               Art. 2473. Los créditos enumerados en el artículo precedente afectan todos los bienes del deudor; y no habiendo lo
             necesario para cubrirlos íntegramente, preferirán unos a otros en el orden de su numeración, cualquiera que sea su fecha, y
             los comprendidos en cada número concurrirán a prorrata.

               Los créditos enumerados en el artículo precedente no pasarán en caso alguno contra terceros poseedores.




211 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                 about:blank


               Art. 2474. A la segunda clase de créditos pertenecen los de las personas que en seguida se enumeran:

               1º. El posadero sobre los efectos del deudor introducidos por éste en la posada, mientras permanezcan en ella y hasta
             concurrencia de lo que se deba por alojamiento, expensas y daños.

               2º. El acarreador o empresario de transportes sobre los efectos acarreados, que tenga en su poder o en el de sus
             agentes o dependientes, hasta concurrencia de lo que se deba por acarreo, expensas y daños; con tal que dichos efectos
             sean de la propiedad del deudor.

               Se presume que son de la propiedad del deudor los efectos introducidos por él en la posada, o acarreados de su cuenta.

               3º. El acreedor prendario sobre la prenda.

                Art. 2475. Sobre la preferencia de ciertos créditos comerciales, como la del consignatario en los efectos consignados, y
             la que corresponde a varias causas y personas en los buques mercantes, se estará a lo dispuesto en el Código de
             Comercio.

               Sobre los créditos de los aviadores de minas, y de los mayordomos y trabajadores de ellas, se observarán las
             disposiciones del Código de Minería.

               Art. 2476. Afectando a una misma especie créditos de la primera clase y créditos de la segunda, excluirán éstos a
             aquéllos; pero si fueren insujcientes los demás bienes para cubrir los créditos de la primera clase, tendrán éstos la
             preferencia en cuanto al déjcit y concurrirán en dicha especie en el orden y forma que se expresan en el inciso 1.º del
             artículo 2472.

               Art. 2477. La tercera clase de créditos comprende los hipotecarios.

               A cada jnca gravada con hipoteca podrá abrirse, a petición de los respectivos acreedores o de cualquiera de ellos, un
             concurso particular para que se les pague inmediatamente con ella, según el orden de las fechas de sus hipotecas.

               Las hipotecas de una misma fecha que gravan una misma jnca preferirán unas a otras en el orden de su inscripción.

               En este concurso se pagarán primeramente las costas judiciales causadas en él.

               Art. 2478. Los créditos de la primera clase no se extenderán a las jncas hipotecadas sino en el caso de no poder
             cubrirse en su totalidad con los otros bienes del deudor.

               El déjcit se dividirá entonces entre las jncas hipotecadas a proporción de los valores de éstas, y lo que a cada una
             quepa se cubrirá con ella en el orden y forma que se expresan en el artículo 2472.

               Art. 2479. Los acreedores hipotecarios no estarán obligados a aguardar las resultas del concurso general para proceder
             a ejercer sus acciones contra las respectivas jncas: bastará que consignen o ajancen una cantidad prudencial para el
             pago de los créditos de la primera clase en la parte que sobre ellos recaiga, y que restituyan a la masa lo que sobrare
             después de cubiertas sus acciones.

               Art. 2480. Para los efectos de la prelación los censos debidamente inscritos serán considerados como hipotecas.

               Concurrirán pues indistintamente entre sí y con las hipotecas según las fechas de las respectivas inscripciones.

               Art. 2481. La cuarta clase de créditos comprende:

               1º. Los del Fisco contra los recaudadores y administradores de bienes jscales;

               2º. Los de los establecimientos nacionales de caridad o de educación, y los de las municipalidades, iglesias y
             comunidades religiosas, contra los recaudadores y administradores de sus fondos;

               3º. Los de las mujeres casadas, por los bienes de su propiedad que administra el marido, sobre los bienes de éste o, en
                                                                                                                                           L. 19.335
             su caso, los que tuvieren los cónyuges por gananciales;
                                                                                                                                           Art. 28, Nº28
              4º. Los de los hijos sujetos a patria potestad, por los bienes de su propiedad que fueren administrados por el padre o la
             madre, sobre los bienes de éstos.                                                                                             L. 19.585
                                                                                                                                           Art. 1º,Nº120
               5º. Los de las personas que están bajo tutela o curaduría contra sus respectivos tutores o curadores;

               6º. Los de todo pupilo contra el que se casa con la madre o abuela, tutora o curadora, en el caso del artículo 511.
                                                                                                                                           L. 5.521
                                                                                                                                           Art. 1º

               Art. 2482. Los créditos enumerados en el artículo precedente prejeren indistintamente unos a otros según las fechas de
             sus causas; es a saber:

               La fecha del nombramiento de administradores y recaudadores respecto de los créditos de los números 1.º y 2.º;

               La del respectivo matrimonio en los créditos de los números 3.º y 6.º;




212 de 259                                                                                                                                                 21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


               La del nacimiento del hijo en los del número 4.º;

               La del discernimiento de la tutela o curatela en los del número 5.º.

                 Art. 2483. La preferencia del número 3.º, en el caso de haber sociedad conyugal, y la de los números 4.º, 5.º y 6.º, se
                                                                                                                                            L. 19.335
             entienden constituidas a favor de los bienes raíces o derechos reales en ellos, que la mujer hubiere aportado al matrimonio,
                                                                                                                                            Art. 28,Nº 29
             o de los bienes raíces o de derechos reales en ellos, que pertenezcan a los respectivos hijos bajo patria potestad, y
             personas en tutela o curaduría y hayan entrado en poder del marido, padre, madre, tutor o curador; y a favor de todos los
                                                                                                                                            L. 19.585
             bienes en que se justijque el derecho de las mismas personas por inventarios solemnes, testamentos, actos de partición,
                                                                                                                                            Art. 1º,Nº121
             sentencias de adjudicación, escrituras públicas de capitulaciones matrimoniales, de donación, venta, permuta, u otros de
                                                                                                                                            letra a)
             igual autenticidad.

                Se extiende asimismo la preferencia de cuarta clase a los derechos y acciones de la mujer contra el marido, o de los
             hijos bajo patria potestad y personas en tutela o curaduría, contra sus padres, tutores o curadores por culpa o dolo en la
                                                                                                                                            L. 19.585
             administración de los respectivos bienes, probándose los cargos de cualquier modo fehaciente.
                                                                                                                                            Art. 1º,Nº121
                                                                                                                                            letra b)

               Art. 2484. Los matrimonios celebrados en país extranjero y que según el artículo 119 deban producir efectos civiles en
             Chile, darán a los créditos de la mujer sobre los bienes del marido existentes en territorio chileno el mismo derecho de
             preferencia que los matrimonios celebrados en Chile.

                Art. 2485. La confesión de alguno de los cónyuges, del padre o madre que ejerza la patria potestad, o del tutor o curador
                                                                                                                                            L. 19.585
             fallidos, no hará prueba por sí sola contra los acreedores.
                                                                                                                                            Art. 1º,Nº122

               Art. 2486. Las preferencias de los créditos de la cuarta clase afectan todos los bienes del deudor, pero no dan derecho
             contra terceros poseedores, y sólo tienen lugar después de cubiertos los créditos de las tres primeras clases, de cualquiera
             fecha que éstos sean.

               Art. 2487. Las preferencias de la primera clase, a que estaban afectos los bienes del deudor difunto, afectarán de la
             misma manera los bienes del heredero, salvo que éste haya aceptado con benejcio de inventario, o que los acreedores
             gocen del benejcio de separación, pues en ambos casos afectarán solamente los bienes inventariados o separados.

               La misma regla se aplicará a los créditos de la cuarta clase, los cuales conservarán su fecha sobre todos los bienes del
             heredero, cuando no tengan lugar los benejcios de inventario o de separación, y sólo la conservarán en los bienes
             inventariados o separados, cuando tengan lugar los respectivos benejcios.

               Art. 2488. La ley no reconoce otras causas de preferencia que las indicadas en los artículos precedentes.

               Art. 2489. La quinta y última clase comprende los créditos que no gozan de preferencia.

               Los créditos de la quinta clase se cubrirán a prorrata sobre el sobrante de la masa concursada, sin consideración a su
             fecha.

               Sin perjuicio de lo anterior, si entre los créditos de esta clase jguraren algunos subordinados a otros, éstos se pagarán
                                                                                                                                            LEY 20190
             con antelación a aquéllos.
                                                                                                                                            Art. 13
               La subordinación de créditos es un acto o contrato en virtud del cual uno o más acreedores de la quinta clase aceptan        D.O. 05.06.2007
             postergar, en forma total o parcial, el pago de sus acreencias en favor de otro u otros créditos de dicha clase, presentes o
             futuros. La subordinación también podrá ser establecida unilateralmente por el deudor en sus emisiones de títulos de
             crédito. En este último caso, y cuando sea establecida unilateralmente por el acreedor que acepta subordinarse, será
             irrevocable.

               El establecimiento de la subordinación y su término anticipado, cuando corresponda, deberán constar por escritura
             pública o documento privado jrmado ante notario y protocolizado. La subordinación comprenderá el capital y los intereses,
             a menos que se exprese lo contrario.

               La subordinación establecida por uno o más acreedores será obligatoria para el deudor si éste ha concurrido al acto o
             contrato o lo acepta por escrito con posterioridad, así como si es notijcado del mismo por un ministro de fe, con
             exhibición del instrumento. El incumplimiento de la subordinación dará lugar a indemnización de perjuicios en contra del
             deudor y a acción de reembolso contra el acreedor subordinado.

               La subordinación obligará a los cesionarios o herederos del acreedor subordinado y el tiempo durante el cual se
             encuentre vigente no se considerará para el cómputo de la prescripción de las acciones de cobro del crédito.

               Art. 2490. Los créditos preferentes que no puedan cubrirse en su totalidad por los medios indicados en los artículos
             anteriores, pasarán por el déjcit a la lista de los créditos de la quinta clase, con los cuales concurrirán a prorrata.

               Art. 2491. Los intereses correrán hasta la extinción de la deuda, y se cubrirán con la preferencia que corresponda a sus




213 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                   about:blank


             respectivos capitales.

               Título XLII

               DE LA PRESCRIPCIÓN

               § 1. De la prescripción en general

               Art. 2492. La prescripción es un modo de adquirir las cosas ajenas, o de extinguir las acciones y derechos ajenos, por
             haberse poseído las cosas o no haberse ejercido dichas acciones y derechos durante cierto lapso de tiempo, y
             concurriendo los demás requisitos legales.

               Una acción o derecho se dice prescribir cuando se extingue por la prescripción.

               Art. 2493. El que quiera aprovecharse de la prescripción debe alegarla; el juez no puede declararla de ojcio.

               Art. 2494. La prescripción puede ser renunciada expresa o tácitamente; pero sólo después de cumplida.

               Renúnciase tácitamente, cuando el que puede alegarla manijesta por un hecho suyo que reconoce el derecho del dueño
             o del acreedor; por ejemplo, cuando cumplidas las condiciones legales de la prescripción, el poseedor de la cosa la toma
             en arriendo, o el que debe dinero paga intereses o pide plazo.

               Art. 2495. No puede renunciar la prescripción sino el que puede enajenar.

               Art. 2496. El jador podrá oponer al acreedor la prescripción renunciada por el principal deudor.

               Art. 2497. Las reglas relativas a la prescripción se aplican igualmente a favor y en contra del Estado, de las iglesias, de
             las municipalidades, de los establecimientos y corporaciones nacionales, y de los individuos particulares que tienen la libre
             administración de lo suyo.

               § 2. De la prescripción con que se adquieren las cosas

               Art. 2498. Se gana por prescripción el dominio de los bienes corporales raíces o muebles, que están en el comercio
             humano, y se han poseído con las condiciones legales.

               Se ganan de la misma manera los otros derechos reales que no están especialmente exceptuados.

               Art. 2499. La omisión de actos de mera facultad, y la mera tolerancia de actos de que no resulta gravamen, no conjeren
             posesión, ni dan fundamento a prescripción alguna.

               Así el que durante muchos años dejó de edijcar en un terreno suyo, no por eso conjere a su vecino el derecho de
             impedirle que edijque.

               Del mismo modo, el que tolera que el ganado de su vecino transite por sus tierras eriales o paste en ellas, no por eso se
             impone la servidumbre de este tránsito o pasto.

               Se llaman actos de mera facultad los que cada cual puede ejecutar en lo suyo, sin necesidad del consentimiento de otro.

               Art. 2500. Si una cosa ha sido poseída sucesivamente y sin interrupción por dos o más personas, el tiempo del
             antecesor puede o no agregarse al tiempo del sucesor, según lo dispuesto en el artículo 717.

               La posesión principiada por una persona difunta continúa en la herencia yacente, que se entiende poseer a nombre del
             heredero.

               Art. 2501. Posesión no interrumpida es la que no ha sufrido ninguna interrupción natural o civil.

               Art. 2502. La interrupción es natural:

               1º. Cuando sin haber pasado la posesión a otras manos, se ha hecho imposible el ejercicio de actos posesorios, como
             cuando una heredad ha sido permanentemente inundada;

               2º. Cuando se ha perdido la posesión por haber entrado en ella otra persona.

                La interrupción natural de la primera especie no produce otro efecto que el de descontarse su duración; pero la
             interrupción natural de la segunda especie hace perder todo el tiempo de la posesión anterior; a menos que se haya
             recobrado legalmente la posesión, conforme a lo dispuesto en el título De las acciones posesorias, pues en tal caso no se
             entenderá haber habido interrupción para el desposeído.

                Art. 2503. Interrupción civil es todo recurso judicial intentado por el que se pretende verdadero dueño de la cosa, contra
             el poseedor.

               Sólo el que ha intentado este recurso podrá alegar la interrupción; y ni aun él en los casos siguientes:

               1º. Si la notijcación de la demanda no ha sido hecha en forma legal;




214 de 259                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


               2º. Si el recurrente desistió expresamente de la demanda o se declaró abandonada la instancia; 3.º Si el demandado
                                                                                                                                           L. 6.162
             obtuvo sentencia de absolución.
                                                                                                                                           Art. 1º
               En estos tres casos se entenderá no haber sido interrumpida la prescripción por la demanda.

               Art. 2504. Si la propiedad pertenece en común a varias personas, todo lo que interrumpe la prescripción respecto de una
             de ellas, la interrumpe también respecto de las otras.

               Art. 2505. Contra un título inscrito no tendrá lugar la prescripción adquisitiva de bienes raíces, o de derechos reales
             constituidos en éstos, sino en virtud de otro título inscrito; ni empezará a correr sino desde la inscripción del segundo.

               Art. 2506. La prescripción adquisitiva es ordinaria o extraordinaria.

                Art. 2507. Para ganar la prescripción ordinaria se necesita posesión regular no interrumpida, durante el tiempo que las
             leyes requieren.

                Art. 2508. El tiempo necesario a la prescripción ordinaria es de dos años para los muebles y de cinco años para los
                                                                                                                                           L. 6.162
             bienes raíces.
                                                                                                                                           Art. 1º
                                                                                                                                           L. 16.952
                                                                                                                                           Art. 1º

               Art. 2509. La prescripción ordinaria puede suspenderse, sin extinguirse: en ese caso, cesando la causa de la suspensión,
                                                                                                                                           L. 18.802
             se le cuenta al poseedor el tiempo anterior a ella, si alguno hubo.
                                                                                                                                           Art. 1º, Nº 89
               Se suspende la prescripción ordinaria, en favor de las personas siguientes:

               1º. Los menores; los dementes; los sordos o sordomudos que no pueden darse a entender claramente; y todos los que
                                                                                                                                           LEY 19904
             estén bajo potestad paterna, o bajo tutela o curaduría;
                                                                                                                                           Art. 1º Nº 9
               2º. La mujer casada en sociedad conyugal mientras dure ésta;                                                                D.O. 03.10.2003

               3º. La herencia yacente.

               No se suspende la prescripción en favor de la mujer separada judicialmente de su marido, ni de la sujeta al régimen de
                                                                                                                                           LEY 19947
             separación de bienes, respecto de aquellos que administra.
                                                                                                                                           Art. TERCERO Nº 34
               La prescripción se suspende siempre entre cónyuges.                                                                         D.O. 17.05.2004

               Art. 2510. El dominio de cosas comerciales que no ha sido adquirido por la prescripción ordinaria, puede serlo por la
             extraordinaria, bajo las reglas que van a expresarse:

               1a. Para la prescripción extraordinaria no es necesario título alguno.

               2a. Se presume en ella de derecho la buena fe, sin embargo de la falta de un título adquisitivo de dominio.

               3a. Pero la existencia de un título de mera tenencia hará presumir mala fe, y no dará lugar a la prescripción, a menos de
             concurrir estas dos circunstancias:

               1a. Que el que se pretende dueño no pueda probar que en los últimos diez años se haya reconocido expresa o
                                                                                                                                           L. 16.952
             tácitamente su dominio por el que alega la prescripción;
                                                                                                                                           Art. 1º
               2a. Que el que alega la prescripción pruebe haber poseído sin violencia, clandestinidad ni interrupción por el mismo
             espacio de tiempo.

               Art. 2511. El lapso de tiempo necesario para adquirir por esta especie de prescripción es de diez años contra toda
                                                                                                                                           L. 16.952
             persona, y no se suspende a favor de las enumeradas en el artículo 2509.
                                                                                                                                           Art. 1º

               Art. 2512. Los derechos reales se adquieren por la prescripción de la misma manera que el dominio, y están sujetos a las
             mismas reglas, salvas las excepciones siguientes:

               1a. El derecho de herencia y el de censo se adquieren por la prescripción extraordinaria de diez años.
                                                                                                                                           L. 16.952
               2a. El derecho de servidumbre se adquiere según el artículo 882.                                                            Art. 1º

               Art. 2513. La sentencia judicial que declara una prescripción hará las veces de escritura pública para la propiedad de
             bienes raíces o de derechos reales constituidos en ellos; pero no valdrá contra terceros sin la competente inscripción.

               § 3. De la prescripción como medio de extinguir las acciones judiciales

                Art. 2514. La prescripción que extingue las acciones y derechos ajenos exige solamente cierto lapso de tiempo, durante
             el cual no se hayan ejercido dichas acciones.




215 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                  about:blank


               Se cuenta este tiempo desde que la obligación se haya hecho exigible.

               Art. 2515. Este tiempo es en general de tres años para las acciones ejecutivas y de cinco para las ordinarias.
                                                                                                                                            L. 16.952
               La acción ejecutiva se convierte en ordinaria por el lapso de tres años, y convertida en ordinaria durará solamente otros    Art. 1º
             dos.

               Art. 2516. La acción hipotecaria, y las demás que proceden de una obligación accesoria, prescriben junto con la
             obligación a que acceden.

               Art. 2517. Toda acción por la cual se reclama un derecho se extingue por la prescripción adquisitiva del mismo derecho.

               Art. 2518. La prescripción que extingue las acciones ajenas puede interrumpirse, ya natural, ya civilmente.

               Se interrumpe naturalmente por el hecho de reconocer el deudor la obligación, ya expresa, ya tácitamente.

               Se interrumpe civilmente por la demanda judicial; salvos los casos enumerados en el artículo 2503.

               Art. 2519. La interrupción que obra en favor de uno de varios coacreedores, no aprovecha a los otros, ni la que obra en
             perjuicio de uno de varios codeudores, perjudica a los otros, a menos que haya solidaridad, y no se haya ésta renunciado
             en los términos del artículo 1516.

               Art. 2520. La prescripción que extingue las obligaciones se suspende en favor de las personas enumeradas en los
                                                                                                                                            L. 18.802
             números 1.º y 2.º del artículo 2509.
                                                                                                                                            Art. 1, Nº 90
               Transcurridos diez años no se tomarán en cuenta las suspensiones mencionadas en el inciso precedente.

               § 4. De ciertas acciones que prescriben en corto tiempo

                Art. 2521. Prescriben en tres años las acciones a favor o en contra del Fisco y de las Municipalidades provenientes de
                                                                                                                                            L. 10.271
             toda clase de impuestos.
                                                                                                                                            Art. 1º
                Prescriben en dos años los honorarios de jueces, abogados, procuradores; los de médicos y cirujanos; los de directores
             o profesores de colegios y escuelas; los de ingenieros y agrimensores, y en general, de los que ejercen cualquiera profesión   L. 6.162
             liberal.                                                                                                                       Art. 1º

               Art. 2522. Prescribe en un año la acción de los mercaderes, proveedores y artesanos por el precio de los artículos que
                                                                                                                                            L. 6.162
             despachan al menudeo.
                                                                                                                                            Art. 1º
               La de toda clase de personas por el precio de servicios que se prestan periódica o accidentalmente; como posaderos,
             acarreadores, mensajeros, barberos, etc.

               Art. 2523. Las prescripciones mencionadas en los dos artículos precedentes corren contra toda clase de personas, y no
             admiten suspensión alguna.

               Interrúmpense:

               1.º Desde que interviene pagaré u obligación escrita, o concesión de plazo por el acreedor;

               2.º Desde que interviene requerimiento.

               En ambos casos sucede a la prescripción de corto tiempo la del artículo 2515.

               Art. 2524. Las prescripciones de corto tiempo a que están sujetas las acciones especiales que nacen de ciertos actos o
             contratos, se mencionan en los títulos respectivos, y corren también contra toda persona; salvo que expresamente se
             establezca otra regla.

               Título Final

               DE LA OBSERVANCIA DE ESTE CODIGO

               Artículo jnal. El presente Código comenzará a regir desde el 1.º de enero de 1857, y en esa fecha quedarán derogadas,
             aun en la parte que no fueren contrarias a él, las leyes preexistentes sobre todas las materias que en él se tratan.

               Sin embargo, las leyes preexistentes sobre la prueba de las obligaciones, procedimientos judiciales, confección de
             instrumentos públicos y deberes de los ministros de fe, sólo se entenderán derogadas en lo que sean contrarias a las
             disposiciones de este Código.

               ARTICULO 3º: Fíjase el siguiente texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley sobre Registro Civil.



               Título I

               DISPOSICIONES GENERALES




216 de 259                                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                         about:blank


               Artículo 1.º Las inscripciones de los nacimientos, matrimonios, defunciones y demás actos y contratos relativos al
             estado civil de las personas, se harán en el Registro Civil, por los funcionarios que determina esta ley.

               Art. 2.º El Registro Civil se llevará por duplicado y se dividirá en tres libros, que se denominarán:

               1.º De los nacimientos;

               2.º De los matrimonios; y

               3.º De las defunciones.

               Art. 3.º En el libro de los nacimientos se inscribirán:

               1.º Los nacimientos que ocurran en el territorio de cada comuna.

               El padre o la madre, al requerir esta inscripción, podrá solicitar que, junto con anotarse la comuna en que nació su hijo,
                                                                                                                                             Ley 20584
             se registre, en la misma partida, la comuna o localidad en la que estuviere avecindada la madre del recién nacido, la que
                                                                                                                                             Art. 39 N° 1
             deberá consignarse como lugar de origen de éste;
                                                                                                                                             D.O. 24.04.2012
                2.º Los nacimientos que ocurran en viaje dentro del territorio de la República o en el mar, en la comuna en que termine el
             viaje o en la del primer puerto de arribada;

               3.º Los nacimientos de hijos de chilenos ocurridos en el extranjero, estando el padre o madre al servicio de la República.
             Estos nacimientos deberán inscribirse ante el cónsul chileno respectivo, quien remitirá los antecedentes al Ministerio de
             Relaciones Exteriores, el cual certijcará la autenticidad de los documentos y los enviará al Conservador del Registro Civil
             para los efectos de su inscripción en el Registro de la Primera Sección de la comuna de Santiago.

               Los hijos de chilenos nacidos en el extranjero, que no se encuentren en el caso del inciso anterior, podrán, asimismo, ser
             inscritos en el Registro Civil chileno en la forma dispuesta en dicho inciso;

                4.º Las escrituras públicas de adopción, las que la extingan y las sentencias ejecutoriadas que le pongan término o
                                                                                                                                             L. 5.697
             declaren su nulidad.
                                                                                                                                             L. 7.613
                                                                                                                                             Art. 35

               Art. 4.º En el libro de los matrimonios se inscribirán:

               1.º Los matrimonios que se celebren en el territorio de cada comuna ante un Ojcial del Registro Civil o ante el ministro
                                                                                                                                             LEY 19947
             de culto autorizado por cualquiera de las entidades religiosas a que se rejere el artículo 20 de la Ley de Matrimonio Civil;
                                                                                                                                             Art. Cuarto Nº 1 a)
                2.º Los matrimonios celebrados en artículo de muerte dentro del territorio de la República en la comuna correspondiente      D.O. 17.05.2004
             al lugar en que este acto se verijque;
                                                                                                                                             NOTA
               3.º Los matrimonios celebrados fuera del país por un chileno con un extranjero o entre dos chilenos, se inscribirán en el
             Registro de la Primera Sección de la comuna de Santiago. Para efectuar esta inscripción, cualquiera de los contrayentes
             remitirá, debidamente legalizados, los antecedentes que correspondan, al Ministerio de Relaciones Exteriores. Este
             Departamento verijcará la autenticidad de los documentos y los enviará al Conservador del Registro Civil, quien dispondrá
             la inscripción en el Registro correspondiente; y

                4.º Las sentencias ejecutoriadas en que se declare la nulidad del matrimonio o se decrete la separación judicial o el
                                                                                                                                             LEY 19947
             divorcio; la separación de bienes de los cónyuges; los instrumentos en que se estipulen capitulaciones matrimoniales y las
                                                                                                                                             Art. Cuarto Nº1 b)
             sentencias ejecutoriadas que concedan a la mujer o a un curador, la administración extraordinaria de la sociedad conyugal
                                                                                                                                             D.O. 17.05.2004
             y las que declaren la interdicción del marido. Estas subinscripciones podrán solicitarse también del Conservador del
             Registro Civil, quien ordenará que se haga la subinscripción en el libro de la comuna que corresponda.


                 NOTA
                   El Art. jnal de la LEY 19947, publicada el 17.05.2004, establece que las modijcaciones efectuadas a este artículo
                 entrarán en vigencia seis meses después de su publicación en el Diario Ojcial.


               Art. 5.º En el libro de las defunciones se inscribirán:

               1.º Las defunciones que ocurran en el territorio de cada comuna;

                2.º Las defunciones que ocurran en viaje, en la comuna del lugar en que debe efectuarse la sepultación. Si el
             fallecimiento ocurriere en el mar, en la del primer puerto de arribada de la nave;

               3.º Las defunciones de chilenos ocurridas en el extranjero. Para efectuar esta inscripción se remitirán los documentos
             debidamente legalizados al Ministerio de Relaciones Exteriores. Este Departamento verijcará la autenticidad de los
             documentos y los enviará al Conservador del Registro Civil, a jn de que disponga la inscripción en el Registro de la comuna




217 de 259                                                                                                                                                         21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


             correspondiente.

                Las defunciones de los hijos de chilenos ocurridas en el extranjero, podrán, asimismo, ser inscritas en la forma
                                                                                                                                             L. 18.791
             dispuesta precedentemente.
                                                                                                                                             Art. único
                4.º Las defunciones de los militares en campaña, en la comuna correspondiente al último domicilio del fallecido; y
                                                                                                                                             L. 7.612
               5.º Las sentencias ejecutoriadas que declaren la muerte presunta, en la comuna correspondiente al tribunal que hizo la
                                                                                                                                             Art. 8.º
             declaración.

               Art. 6.º Se subinscribirán al margen de la inscripción de nacimiento del hijo al que se rejeran, los siguientes actos:

               1.º Los instrumentos por los cuales se le reconoce como hijo o por los cuales se repudia ese reconocimiento; 2.º Las
                                                                                                                                             L. 19.585
             sentencias que dan lugar a la demanda de desconocimiento de la paternidad del nacido antes de expirar los ciento ochenta
                                                                                                                                             Art. 2.º, N.º 1
             días subsiguientes al matrimonio;

               3.º Las sentencias que determinan la jliación, o que dan lugar a la impugnación de la jliación determinada;

               4.º Los acuerdos de los padres relativos al cuidado personal del hijo o al ejercicio de la patria potestad;

               5.º Las resoluciones judiciales que disponen el cuidado personal del hijo, decretan la suspensión de la patria potestad o
             dan lugar a la emancipación judicial;

               6.º Las sentencias que anulan el acto de reconocimiento o el de repudiación, y

               7.º Los demás documentos que las leyes ordenen subinscribir al margen de la inscripción de nacimiento.

               Art. 7.º En el libro respectivo se inscribirán las sentencias ejecutoriadas que dispongan la rectijcación de cualquiera
             partida. De esta subinscripción se tomará razón al margen de la inscripción que se va a rectijcar.

                 Art. 8.º Las sentencias judiciales y los instrumentos que, en conformidad a esta ley, deben ser inscritos o subinscritos
                                                                                                                                             L. 19.585
             en los registros, no podrán hacerse valer en juicio sin que haya precedido la inscripción o subincripción que corresponda.
                                                                                                                                             Art. 2.º, N.º 2
                 Los nacimientos, los matrimonios y defunciones ocurridos en el extranjero y cuya inscripción no esté autorizada por los
             artículos anteriores, serán inscritos en los respectivos libros del Registro Civil Nacional cuando ello sea necesario para      L. 10.271
             efectuar alguna inscripción o anotación prescrita por la ley. Estas inscripciones se efectuarán en el Registro de la Primera    Art. 3.º
             Circunscripción de la comuna de Santiago, para lo cual se exhibirá al Ojcial del Registro Civil que corresponda el
             certijcado de nacimiento, matrimonio o defunción legalizado.

               Art. 9.º Las inscripciones se harán por orden numérico, una en pos de otra, se omitirán las abreviaturas y las cantidades
             o fechas se expresarán en letras.

               Art. 10. Los libros del Registro Civil serán numerados y sellados en cada hoja con el timbre seco del Conservador del
             Registro Civil. Se abrirán con un certijcado del ojcial en que se exprese el número de hojas que contengan y se cerrarán
             con otro certijcado en que se indique el número de inscripciones estampadas y cuanta particularidad pueda intuir en lo
             substancial de las inscripciones, que conduzca a precaver la suplantación u otro fraude.

               Para cada inscripción se destinará una página en cuyo margen derecho se anotarán las subinscripciones que
             correspondan.

               Art. 11. Una vez cerrados los libros, un ejemplar de éstos se remitirá al Conservador del Registro Civil, para su archivo.
             Este funcionario, dentro del plazo de quince días, hará las observaciones que estimare convenientes, las cuales serán
             puestas en conocimiento del Ojcial del Registro Civil que corresponda y el Juez de Letras del departamento respectivo
             para que haga efectivas las responsabilidades civiles o criminales que crea procedentes.

               Art. 12. Toda inscripción deberá expresar:

               1.º El lugar, día, mes y año en que se hace;

               2.º El nombre, apellidos, edad, profesión y domicilio de los comparecientes;

               3.º La circunstancia de que los comparecientes sean conocidos del Ojcial del Registro Civil o la manera como se haya
             acreditado la identidad personal;

               4.º La naturaleza de la inscripción;

                5.º La jrma de los comparecientes en ambos registros, expresándose, si no pueden hacerlo, el motivo por que no jrman;
             y dejará, en este último caso, la impresión digital del pulgar de su mano derecha o, en su defecto, de cualquier otro dedo; y

               6.º La jrma del Ojcial del Registro Civil. Esta jrma se estampará en ambos registros inmediatamente de terminada la
             inscripción. Si así no se hiciere, el funcionario omitente sufrirá la pena de suspensión de su empleo hasta por tres meses y
             multa de un milésimo a un escudo. En caso de reincidencia, será castigado con la pérdida de su empleo.




218 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                        about:blank


               Art. 13. Los Ojciales del Registro Civil requerirán de los comparecientes las informaciones que la Dirección General de
             Estadísticas les exija para los efectos demográjcos.

               Art. 14. El Ojcial del Registro Civil se limitará a recibir las declaraciones de los comparecientes, haciéndoles las
             observaciones del caso si declararen hechos evidentemente erróneos. Pero si aquéllos insistieren, las declaraciones
             deberán ser admitidas y consignadas tales como hayan sido hechas, junto con las observaciones del Ojcial del Registro
             Civil, sin perjuicio de las acciones que competan en contra de los falsos declarantes.

               Art. 15. Los interesados en una inscripción podrán hacerse representar por medio de mandatario. Se tendrá como
                                                                                                                                               L. 10.271
             mandatario a la persona que se presente en tal carácter, expresando que ha recibido comisión verbal. Si al Ojcial del
                                                                                                                                               Art. 3.º
             Registro Civil mereciere dudas el encargo, podrá exigir o la comprobación del poder o la comparecencia de las personas a
             que se rejeren los artículos 29 y 45. El poder para contraer matrimonio deberá otorgarse en la forma señalada por el
             artículo 103 del Código Civil.

                No tendrá aplicación lo previsto en el inciso precedente, tratándose de las inscripciones a que se rejere el artículo 20 de
                                                                                                                                               LEY 19947
             la Ley de Matrimonio Civil.
                                                                                                                                               Art. Cuarto Nº 2
                                                                                                                                               D.O. 17.05.2004
                 NOTA
                   El Art. jnal de la LEY 19947, publicada el 17.05.2004, establece que las modijcaciones efectuadas a este artículo           NOTA
                 entrarán en vigencia seis meses después de su publicación en el Diario Ojcial.


               Art. 16. Los testigos que presenten los interesados para los efectos de una inscripción podrán ser parientes de ellos o
             extraños.

               No podrán ser testigos:

               1.º Los menores de dieciocho años;

               2.º Los que se hallaren en interdicción por causa de demencia;

               3.º Los que actualmente se hallaren privados de razón;

               4.º Los ciegos, los sordos y los mudos;

               5.º Los que estuvieren procesados o condenados por delitos a que se aplique pena privativa de la libertad por más de
             cuatro años;

               6.º Los que hubieren sido condenados por delitos de falso testimonio;

               7.º Los extranjeros que no tengan domicilio en Chile; y

                8.º Los que no entiendan la lengua española.

               Art. 17. Las inscripciones no podrán ser alteradas ni modijcadas sino en virtud de sentencia judicial ejecutoriada.

                 No obstante lo anterior, el Director General del Registro Civil Nacional podrá ordenar, por la vía administrativa, la
                                                                                                                                               L. 9.382
             rectijcación de inscripciones que contengan omisiones o errores manijestos.
                                                                                                                                               Art. 4.º
                Asimismo, el Director podrá ordenar, de ojcio o a petición de parte, la rectijcación de una inscripción en que aparezca
             subinscrito el reconocimiento de un hijo o la sentencia que determina su jliación, con el solo objeto de asignar al inscrito el   L. 19.585
             o los apellidos que le correspondan y los nombres y apellidos del padre, madre o ambos, según los casos.                          Art. 2.º, N.º 3
                                                                                                                                               L. 9.382
               Se entenderán por omisiones o errores manijestos todos aquellos que se desprendan de la sola lectura de la respectiva
                                                                                                                                               Art. 4.º
             inscripción o de los antecedentes que le dieron origen o que la complementan.

               Las rectijcaciones ordenadas administrativamente estarán exentas de impuesto.

               Estas rectijcaciones se practicarán de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 104 del Reglamento Orgánico del Registro
             Civil, aprobado por Decreto con Fuerza de Ley N.º 2.128, de 10 de agosto de 1930.

               Art. 18. Sólo podrán pedir rectijcación de una inscripción las personas a que ésta se rejera, sus representantes legales
             o sus herederos.

               El juez deberá proceder con conocimiento de causa y resolverá con el mérito de los instrumentos públicos constitutivos
             del estado civil que comprueben el error. A falta de estos instrumentos, resolverá, previa información sumaria y audiencia
             de los parientes en la forma prescrita en el Código de Procedimiento Civil.

               Si se dedujere oposición por legítimo contradictor, el negocio se hará contencioso y se sujetará a los trámites del juicio
             que corresponda.

                Haya habido oposición o no, el juez antes de dictar sentencia oirá a la Dirección General del Registro Civil Nacional,




219 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


             para lo cual le enviará los antecedentes completos.
                                                                                                                                               L. 10.271
                 No obstante, el juez omitirá dicho trámite cuando la solicitud de rectijcación de partidas se funde en reconocimientos        Art. 3.º
             de hijos o cuando se trate de corregir errores u omisiones que revistan los caracteres de manijestos, en los términos del
             artículo anterior. En este caso el juez deberá dejar testimonio de este hecho en la sentencia, expresando la causa de la          L. 19.585
             omisión.                                                                                                                          Art. 2.º, N.º 4

               Art. 19. La subinscripción que se haga para cumplir lo resuelto judicialmente, será anotada al margen de la respectiva
             partida, y deberá jrmarse y fecharse por el Ojcial del Registro Civil en ambos registros, si éstos estuvieren en su poder.

               Si el registro estuviere cerrado, podrá requerirse la anotación del Ojcial del Registro Civil correspondiente o del
             Conservador del Registro Civil. El funcionario que haga la anotación deberá comunicarla, dentro de tercero día, al
             funcionario en cuyo poder se encuentre el otro ejemplar del registro, para que proceda a efectuar igual anotación.

                Art. 20. Las copias expedidas por los Ojciales del Registro Civil deberán contener todas las inscripciones y
             subinscripciones que correspondan a la persona a que este documento se rejera. Sin embargo, se podrá pedir certijcados
             relativos a uno o más hechos que aparezcan en una inscripción y, en este caso, se dejará expreso testimonio de esta
             circunstancia en el mismo certijcado.

               No obstante todo lo anterior, en los certijcados expedidos por los Ojciales del Registro Civil relativos a partidas de
                                                                                                                                               L. 19.585
             nacimiento de hijos reconocidos no se dejará constancia de las subinscripciones referidas, salvo petición expresa de que
                                                                                                                                               Art. 2.º, N.º 5
             se consignen dicha o dichas subinscripciones.

                Art. 21. Si se extraviaren o destruyeren uno o ambos ejemplares de un registro, o se advirtiere que faltan o presentan
                                                                                                                                               L. 9.382
             dejciencias algunas de sus partidas, el Director General del Registro Civil Nacional ordenará por escrito al Jefe del Archivo
                                                                                                                                               Art. 1.º
             General del Servicio o al Ojcial Civil respectivo, según sea el caso, la substitución de los registros o que las partidas
             omitidas o defectuosas sean extendidas o completadas, conforme a las siguientes reglas:

               a) Si faltaren todos los ejemplares de un registro o se advirtiere que no existen o están incompletas algunas
             inscripciones o subinscripciones, se procederá a su reconstitución con el auxilio de los fragmentos o restos que quedaren
             de los primitivos registros o partidas, de los antecedentes archivados en los respectivos legajos de inscripciones o
             subinscripciones, índices, certijcados y de cualquier otro comprobante que hubiere expedido el Servicio.

               Se podrán considerar también para los efectos señalados en el inciso anterior, las tarjetas estadísticas, listas o boletines,
             pases de sepultación y cualquier otro antecedente que permita restablecer de modo jdedigno la primitiva inscripción o
             subinscripción.

               b) Si sólo se conservara uno de los ejemplares del registro o si existiendo ambos faltare en uno de ellos una o más
             partidas, la reconstitución de éstas o de aquél se hará mediante la copia de las partidas o ejemplar existentes.

               Siempre deberá establecerse, de modo previo, la autenticidad y pureza del ejemplar o partida que hayan de servir de
             base para la reconstitución, a cuyo efecto se podrá hacer uso de los elementos o antecedentes mencionados en la letra
             anterior.

               Si los vicios que se notaren en el registro existente no permitieren extender la copia a que se rejere el inciso primero de
             esta letra, el Director General del Registro Civil Nacional dispondrá, con los antecedentes o elementos indicados, la
             rectijcación, por la vía administrativa, de la respectiva inscripción.

                c) La reconstitución de una inscripción sólo podrá verijcarse cuando los antecedentes acumulados permitan consignar
             la circunscripción, el número y año de la inscripción, los nombres y apellidos de los inscritos o de los contrayentes y la
             fecha del hecho o acto que la motivó.

               d) Mientras no concurran los requisitos señalados en la letra que precede no se extenderá la inscripción, pero se
             anotarán en la casilla de las subinscripciones los antecedentes que se hayan allegado, mencionando la o las personas a
             que pudieren corresponder. Dichas anotaciones no constituirán prueba de estado civil, pero podrán servir de base a una
             presunción. De ellas sólo se podrá otorgar copias a requerimiento judicial.

                 e) Si no fuere posible reconstituir una inscripción de nacimiento o de defunción conforme a las reglas antes señaladas,
                                                                                                                                               L. 9.382
             las personas designadas en los artículos 18, 29 y 44 de esta ley podrán solicitar que ellas se practiquen de nuevo en los
                                                                                                                                               Art. 1.º
             registros en uso a la fecha del requerimiento, cumpliéndose las mismas formalidades exigidas para toda primera
             inscripción. Estas actuaciones estarán exentas de impuesto.

               En estos casos, si los antecedentes lo permiten, se tomará nota de la nueva inscripción en la correspondiente página en
             blanco.




220 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                about:blank


              f) La reconstitución de inscripciones, relativas a una misma clase de hechos o de actos, sean éstos nacimientos,
             matrimonios o defunciones, y que primitivamente se hubieren anotado en diversos registros, podrán asentarse
             preferentemente en uno solo, que abarque uno o más años de actuación.

               Se dejará testimonio de esta operación en los certijcados de apertura y clausura del nuevo registro.

               Terminada la reconstitución de una partida o registro, ella deberá ser visada con la jrma o sello del Director General del
             Registro Civil Nacional o de un Inspector Visitador del Servicio o de un Ojcial Civil de la cabecera de provincia.

               Para los efectos señalados en este artículo, los Tribunales de Justicia, Notarías y Archivos Públicos, las reparticiones
             jscales, semijscales o municipales, y cualquier persona jurídica o natural, estarán obligados a facilitar al Director General
             del Registro Civil Nacional, cuando lo requiera este funcionario, los certijcados, libretas o comprobantes de inscripciones
             del Registro Civil que obren en su poder.

               Igual obligación pesará sobre las reparticiones o establecimientos que hubieren recibido del Servicio listas, boletines,
             tarjetas estadísticas y cualesquiera otros informes relativos a sus actuaciones.

                 Verijcada la autenticidad del documento, el Jefe del Archivo General del Registro Civil procederá, a la brevedad posible,
                                                                                                                                               L. 9.382
             a reproducirlo, agregando esta copia a los legajos de antecedentes que forme para la reconstitución de los registros. El
                                                                                                                                               Art. 1.º
             original deberá ser restituido.

               Las copias antes señaladas serán instrumentos ejcaces para la reconstitución de inscripciones.

               Se reputarán originales, para los efectos del pago de los impuestos, los registros que se encuentren en poder del Archivo
             General del Registro Civil.

               La reconstitución de las inscripciones a que se rejere este artículo se hará bajo la responsabilidad del Director General
             del Registro Civil Nacional, sin perjuicio de la que corresponda a los funcionarios encargados de su ejecución.

               De los errores cometidos en las partidas rectijcadas o reconstituidas administrativamente, conforme a las disposiciones
             de esta ley, se deberá reclamar ante el Director General del Servicio. Contra la resolución que este funcionario dicte se
             podrá recurrir, dentro de sesenta días, contados desde su notijcación administrativa hecha por ojcio anotado en guía de
             correo ante el Juez de Letras de Menor Cuantía en lo Civil del domicilio del peticionario, o ante el Primer Juzgado de Letras
             de Menor Cuantía en lo Civil de Santiago.

              En los lugares donde no existiere el tribunal a que se ha hecho referencia se podrá recurrir ante el Juez de Letras de
             Mayor Cuantía en lo Civil.

               El Juez oirá, antes de resolver, al Director General del Registro Civil Nacional, quien podrá hacerse parte en la gestión. En
             este caso se aplicarán las reglas del juicio sumario, teniéndose como demanda la presentación hecha por el peticionario
             ante el Juez.

               El Director General del Registro Civil Nacional, en todas las actuaciones derivadas de esta ley, estará exento del pago de
             impuesto de timbres, estampillas y papel sellado y derechos arancelarios, incluso los notariales.

               Art. 22. El extravío o destrucción de un registro o parte de él afectará al funcionario encargado de su custodia, quien
             estará obligado a dar inmediatamente cuenta de ello al Juez del Crimen correspondiente, a jn de que proceda a instruir de
             ojcio el proceso del caso.

               Cuando el autor del extravío o destrucción fuere el funcionario encargado de su custodia, sufrirá las penas de presidio
             menor en sus grados medio a máximo e inhabilitación absoluta perpetua para el cargo.

               Si el autor no fuere ese funcionario, sufrirá la pena de presidio menor en su grado medio.

               Respecto a los demás responsables, se aplicará la pena correspondiente en conformidad a las disposiciones del Código
             Penal.

               Se concede acción pública para denunciar el delito a que se rejere este artículo.

               Art. 23. Si se hubiere omitido la jrma del Ojcial del Registro Civil en una o más inscripciones o subinscripciones o en
                                                                                                                                               L. 9.382
             antecedentes de las mismas, el que notare la falta de ella dará cuenta, dentro de tercero día, al Conservador del Registro
                                                                                                                                               Art. 5.º
             Civil, quien dispondrá que se jrmen por el Ojcial que debió hacerlo, y si esto no fuere posible, por aquel a cuyo cargo se
             encuentre el registro, previa comprobación de su autenticidad y pureza. Dicho funcionario autorizará también las
             inscripciones y subinscripciones y los antecedentes de éstas que se encuentren en poder del Conservador, que adolezcan
             de la misma omisión.

               Art. 24. Los certijcados o copias de inscripciones o subinscripciones que expidan el Conservador o los Ojciales del
             Registro Civil, tendrán el carácter de instrumentos públicos.

               Solamente los certijcados o copias a que se rejere el inciso anterior, surtirán los efectos de las partidas de que hablan




221 de 259                                                                                                                                                21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


             los artículos 305, 306, 307 y 308 del Código Civil.

               Art. 25. Los Ojciales del Registro Civil vigilarán en sus respectivas comunas, que se hagan las inscripciones de los
             hechos constitutivos del estado civil y denunciarán ante la justicia ordinaria a los que hubieren omitido la inscripción de un
             nacimiento o de una defunción.

               Art. 26. Pasados tres días después de la defunción, no se podrá proceder a la inscripción sin decreto judicial.
                                                                                                                                              L. 9.382
               El juez calijcará los motivos que hayan impedido la inscripción, y si esta omisión se hubiere hecho con dolo o malicia,        Art. 6.º
             aplicará las sanciones establecidas en el Código Penal.

                Art. 27. El que en escritura pública suministrare maliciosamente datos falsos sobre un estado civil, sufrirá las penas que
             el Código Penal aplica al que faltare a la verdad en la narración de hechos substanciales en documentos públicos.

               Título II

               DE LOS NACIMIENTOS

               Art. 28. Dentro del término de sesenta días, contado desde la fecha en que hubiere ocurrido el nacimiento, deberá
             hacerse la inscripción del recién nacido, a requerimiento verbal o escrito de alguna de las personas que indica el artículo
             siguiente:

               Art. 29. Están obligados a requerir la inscripción las siguientes personas:

               1.º El padre, si es conocido y puede declararlo;

               2.º El pariente más próximo mayor de dieciocho años, que viviere en la casa en que hubiere ocurrido el nacimiento;

               3.º El médico o partera que haya asistido al parto o, en su defecto, cualquiera persona mayor de dieciocho años;

               4.º El jefe del establecimiento público o el dueño de la casa en que el nacimiento haya ocurrido, si éste ocurriere en sitio
             distinto de la habitación de los padres;

               5.º La madre, en cuanto se halle en estado de hacer dicha declaración;

               6.º La persona que haya recogido al recién nacido abandonado; y

               7.º El dueño de la casa o jefe del establecimiento dentro de cuyo recinto se haya efectuado la exposición de algún
             expósito.

               Art. 30. La inscripción de un hijo podrá requerirse dentro de los treinta días siguientes a su nacimiento, sólo por el padre
                                                                                                                                              L. 19.585
             o la madre, por sí o por mandatario. Transcurrido este plazo, están obligadas a requerir dicha inscripción las demás
                                                                                                                                              Art. 2.º, N.º 6
             personas indicadas anteriormente.

                Art. 31. Las partidas de nacimiento deberán contener, además de las indicaciones comunes a toda inscripción, las
             siguientes:

               1.º Hora, día, mes, año y lugar en que ocurrió el nacimiento;

               2.º El sexo del recién nacido;

               3.º El nombre y apellido del nacido, que indique la persona que requiere la inscripción;
                                                                                                                                              Ley 20584
               4.º Los nombres, apellidos, nacionalidad, profesión u ojcio y domicilio de los padres, o los del padre o madre que le          Art. 39 N° 2 a)
             reconozca o haya reconocido. Se dejará constancia de los nombres y apellidos de la madre, aunque no haya                         D.O. 24.04.2012
             reconocimiento, cuando la declaración del requirente coincida con el comprobante del médico que haya asistido al parto,
             en lo concerniente a las identidades del nacido y de la mujer que lo dio a luz.                                                  L. 19.585
                                                                                                                                              Art. 2.º, N.º 7
                No podrá imponerse al nacido un nombre extravagante, ridículo, impropio de personas, equívoco respecto del sexo o
             contrario al buen lenguaje.
                                                                                                                                              L. 17.344
                Si el Ojcial del Registro Civil, en cumplimiento de lo que dispone el inciso anterior, se opusiere a la inscripción de un     Art. 6.º
             nombre y el que lo solicite insistiere en ello, enviará de inmediato los antecedentes al Juez de Letras o del Departamento,
             quien resolverá en el menor plazo posible, sin forma de juicio, pero con audiencia de las partes, si el nombre propuesto         L. 17.344
             está comprendido o no en la prohibición. Estas actuaciones estarán exentas de impuestos, y                                       Art. 6.º

               5º. La comuna o localidad en la que estuviere avecindada la madre del recién nacido deberá consignarse tanto en esta
                                                                                                                                              Ley 20584
             partida, cuanto en el certijcado de nacimiento, como lugar de origen del hijo.
                                                                                                                                              Art. 39 N° 2 b)
                                                                                                                                              D.O. 24.04.2012

                Art. 32. En la inscripción del nacimiento podrán el padre, la madre o ambos reconocer al hijo como suyo. El Ojcial del
             Registro Civil deberá dejar testimonio en la inscripción del nacimiento de las declaraciones que los padres o sus




222 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                         about:blank


             representantes formulen en conformidad al número 1.º del artículo 187 y al inciso primero del artículo 188 del Código Civil,
                                                                                                                                              L. 10.271
             certijcar la identidad del solicitante y exigirle que estampe su jrma, o, si no pudiere jrmar, su impresión digital.
                                                                                                                                              Art. 3.º
                Asimismo, el Ojcial del Registro Civil deberá hacer saber por escrito a la madre o a la persona que inscriba un hijo de
             jliación no determinada, los derechos de los hijos para reclamar la determinación legal de la paternidad o maternidad y la       L. 19.585
             forma de hacerlos valer ante los tribunales.                                                                                     Art. 2.º, N.º 8

                                                                                                                                              LEY 19741
                                                                                                                                              Art. 5º
                                                                                                                                              D.O. 24.07.2001

               Art. 33. Son requisitos esenciales de la inscripción de un nacimiento, la fecha de éste y el nombre, apellido y sexo del
             recién nacido.

               Título III

               DE LOS MATRIMONIOS

               Art. 34.       SUPRIME

                                                                                                                                              LEY 19947
                                                                                                                                              Art. Cuarto Nº3
                 NOTA                                                                                                                         D.O. 17.05.2004
                   El Art. jnal de la LEY 19947, publicada el 17.05.2004, establece que las modijcaciones efectuadas a este artículo
                 entrarán en vigencia seis meses después de su publicación en el Diario Ojcial.


               Art. 35.       SUPRIMIDO
                                                                                                                                              LEY 19947
                                                                                                                                              Art. Cuarto Nº 3
                 NOTA
                   El Art. jnal de la LEY 19947, publicada el 17.05.2004, establece que las modijcaciones efectuadas a este artículo          NOTA
                 entrarán en vigencia seis meses después de su publicación en el Diario Ojcial.


               Art. 36.       SUPRÍMESE
                                                                                                                                              LEY 19947
                                                                                                                                              Art. Cuarto Nº 3
                 NOTA                                                                                                                         D.O. 17.05.2004
                   El Art. jnal de la LEY 19947, publicada el 17.05.2004, establece que las modijcaciones efectuadas a este artículo
                 entrarán en vigencia seis meses después de su publicación en el Diario Ojcial.                                               NOTA


                Artículo 37.- El Ojcial del Registro Civil no procederá a la inscripción del matrimonio sin haber manifestado
                                                                                                                                              LEY 19947
             privadamente a los contrayentes que pueden reconocer los hijos comunes nacidos antes del matrimonio, para los efectos
                                                                                                                                              Art. Cuarto Nº4
             de lo dispuesto en el artículo siguiente.
                                                                                                                                              D.O. 17.05.2004

                 NOTA                                                                                                                         NOTA
                   El Art. jnal de la LEY 19947, publicada el 17.05.2004, establece que las modijcaciones efectuadas a este artículo
                 entrarán en vigencia seis meses después de su publicación en el Diario Ojcial.


               Art. 38. En el acto del matrimonio o de requerir la inscripción a que se rejere el artículo 20 de la Ley de Matrimonio Civil
                                                                                                                                              LEY 19947
             podrán los contrayentes reconocer hijos habidos con anterioridad, y la inscripción que contenga esa declaración producirá
                                                                                                                                              Art. Cuarto Nº 5
             los efectos señalados en el inciso segundo del artículo 185 del Código Civil.
                                                                                                                                              D.O. 17.05.2004
               Podrán, asimismo, pactar separación total de bienes o participación en los gananciales.
                                                                                                                                              NOTA
               El Ojcial del Registro Civil manifestará, también, a los contrayentes, que pueden celebrar los pactos a que se rejere el
             inciso anterior y que si no lo hacen o nada dicen al respecto, se entenderán casados en régimen de sociedad conyugal.
                                                                                                                                              L. 19.335 Art. 30,
                                                                                                                                              N.º 1, letra b)
                 NOTA
                   El Art. jnal de la LEY 19947, publicada el 17.05.2004, establece que las modijcaciones efectuadas a este artículo
                 entrarán en vigencia seis meses después de su publicación.




223 de 259                                                                                                                                                         21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                          about:blank


               Art. 39. Las inscripciones de matrimonios celebrados ante un ojcial del Registro Civil , sin perjuicio de las indicaciones
                                                                                                                                              LEY 19947
             comunes a toda inscripción, deberán contener:
                                                                                                                                              Art. Cuarto Nº 6 a)
               1.º El nombre y apellidos paterno y materno de cada uno de los contrayentes y el lugar en que se celebre;                      D.O. 17.05.2004

               2.º El lugar y fecha de su nacimiento;
                                                                                                                                              NOTA
               3º Su estado de soltero, viudo o divorciado. En estos dos últimos casos, el nombre del cónyuge fallecido o de aquél con
             quien contrajo matrimonio anterior y el lugar y la fecha de la muerte o sentencia de divorcio, respectivamente.                  LEY 19947
               4.º Su profesión u ojcio;                                                                                                      Art. Cuarto Nº 6 b)
                                                                                                                                              D.O. 17.05.2004
               5.º Los nombres y apellidos de sus padres, si fueren conocidos;

               6.º El hecho de no tener ninguno de los cónyuges impedimento o prohibición legal para contraer matrimonio;

               7.º Los nombres y apellidos de los testigos y su testimonio, bajo juramento, sobre el hecho de no existir impedimentos ni
             prohibiciones para celebrar el matrimonio y sobre el lugar del domicilio o residencia de los contrayentes;

               8.º El nombre y apellido de la persona cuyo consentimiento fuere necesario;

               9.º Testimonio fehaciente del consentimiento para el matrimonio, en caso de necesitársele;

               10. El nombre de los hijos que hayan reconocido en este acto;

               11. Testimonio de haberse pactado separación de bienes o participación en los gananciales, cuando la hubieren
                                                                                                                                              L. 19.585
             convenido los contrayentes en el acto del matrimonio.
                                                                                                                                              Art.2.º, N.º11
               12. Nombres y apellidos de las personas cuya aprobación o autorización fuere necesaria para autorizar el pacto a que se
             rejere el número anterior;                                                                                                       L. 19.335
                                                                                                                                              Art. 30, N.º 2
               13. Testimonio fehaciente de esa aprobación o autorización, en caso de ser necesarias; y
                                                                                                                                              L. 10.271
               14. Firma de los contrayentes, de los testigos y del Ojcial del Registro Civil.                                                Art. 3.º
               Si alguno de los contrayentes no supiere o no pudiere jrmar, se dejará testimonio de esta circunstancia, sin perjuicio de      L. 10.271
             lo dispuesto en el número 5.º del artículo 12.                                                                                   Art. 3.º
                                                                                                                                              L. 10.271
                                                                                                                                              Art. 3.º
                 NOTA
                   El Art. jnal de la LEY 19947, publicada el 17.05.2004, establece que las modijcaciones efectuadas a este artículo
                 entrarán en vigencia seis meses después de su publicación.


               Art. 40. Son requisitos esenciales de la inscripción de un matrimonio, los indicados en los números 1 del artículo 12, y 1,
                                                                                                                                              L. 10.271
             7 y 14 del artículo 39.
                                                                                                                                              Art. 3.º

               Artículo 40 bis.- El acta a que se rejere el artículo 20 de la Ley de Matrimonio Civil deberá estar suscrita por el ministro
                                                                                                                                              LEY 19947
             de culto ante quien hubieren contraído matrimonio religioso los requirentes, y deberá expresar la siguiente información:
                                                                                                                                              Art. Cuarto Nº7
              1º La individualización de la entidad religiosa ante la que se celebró el matrimonio, con expresa mención del número del        D.O. 17.05.2004
             decreto en virtud de la cual goza de personalidad jurídica de derecho público.

                 En el caso de las entidades religiosas reconocidas por el artículo 20 de la ley 19.638, deberán citar esta norma jurídica;

              2º La fecha y el lugar de la celebración del matrimonio;

              3º El nombre y los apellidos paterno y materno de los contrayentes, así como sus números de cédula de identidad;

              4º La fecha y el lugar de nacimiento de los contrayentes;

              5º Su estado de soltero, divorciado o viudo y, en estos dos últimos casos, el nombre del cónyuge fallecido o de aquél
             con quien contrajo matrimonio anterior, y el lugar y la fecha de la muerte o sentencia de divorcio, respectivamente;

              6º Su profesión u ojcio;

              7º Los nombres y apellidos de sus padres, si fueren conocidos;

              8º Los nombres y apellidos de dos testigos, así como sus números de cédula de identidad, y su testimonio, bajo
             juramento, sobre el hecho de no tener ninguno de los contrayentes impedimento o prohibición legal para contraer
             matrimonio;

              9º El nombre y los apellidos del ministro de culto, así como su número de cédula de identidad;

              10º El hecho de haberse cumplido las exigencias establecidas en la ley para la validez del matrimonio civil, y




224 de 259                                                                                                                                                          21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


              11º La jrma de los contrayentes, los testigos y el ministro de culto.

                  Si alguno de los contrayentes no supiere o no pudiere jrmar, se dejará testimonio de esta circunstancia.

                  Deberá adjuntarse al acta el documento que acredite la personería del ministro de culto respectivo.


                  NOTA
                     El Art. jnal de la LEY 19947, publicada el 17.05.2004, establece que la incorporación de este artículo entrará en
                  vigencia seis meses después de su publicación.


              Artículo 40 ter.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 20 de la Ley de Matrimonio Civil, las inscripciones de
                                                                                                                                             LEY 19947
             matrimonios celebrados ante entidades religiosas deberán contener o expresar, en su caso:
                                                                                                                                             Art. Cuarto Nº 8
             1º El acta de que trata el artículo precedente;                                                                                 D.O. 17.05.2004

             2º El documento que acredite la personería del respectivo ministro de culto;
                                                                                                                                             NOTA
             3º El hecho de cumplir el acta con los requisitos establecidos en el artículo precedente;

             4º La individualización de la entidad religiosa ante la que se celebró el matrimonio, con mención del decreto o disposición
             legal en virtud de la cual goza de personalidad jurídica de derecho público;

             5º Los nombres y apellidos de los contrayentes;

             6º Las menciones indicadas en los números 6º, 8º, 9º 10º, 11º, 12º y 13º del artículo 39 de esta ley;

             7º El hecho de haberse cumplido con el plazo a que se rejere el artículo 20 de la Ley de Matrimonio Civil;

             8º El hecho de haberse dado a conocer a los requirentes de la inscripción, los derechos y deberes que corresponden a los
             cónyuges de acuerdo a la ley;

             9º El hecho de haberse otorgado por los requirentes de la inscripción, ante el Ojcial del Registro Civil, la ratijcación del
             consentimiento prestado ante el ministro de culto, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 20 de la Ley de Matrimonio
             Civil, y

             10º La jrma de los requirentes de la inscripción y del Ojcial del Registro Civil.

                 Son requisitos esenciales de la inscripción de un matrimonio religioso los indicados en los números 1º, 2º, 9º y 10º.


                  NOTA
                    El Art. jnal de la LEY 19947, publicada el 17.05.2004, establece que la incorporación de este artículo entrará en
                  vigencia seis meses después de su publicación.


               Art. 41. Los matrimonios en artículo de muerte pueden celebrarse ante cualquier Ojcial del Registro Civil y en cualquier
             lugar.

                El Ojcial del Registro Civil anotará en la respectiva inscripción, las circunstancias en que se ha efectuado el matrimonio
             y, especialmente, la de haberse celebrado en artículo de muerte.

               Art. 42.       DEROGADO
                                                                                                                                             LEY 19947
                                                                                                                                             Art. Cuarto Nº 9
                  NOTA                                                                                                                       D.O. 17.05.2004
                    El Art. jnal de la LEY 19947, publicada el 17.05.2004, establece que las modijcaciones efectuadas a este artículo
                  entrarán en vigencia seis meses después de su publicación.                                                                 NOTA


               Art. 43.       DEROGADO
                                                                                                                                             LEY 19947
                                                                                                                                             Art. Cuarto Nº 10
                  NOTA                                                                                                                       D.O. 17.05.2004
                    El Art. jnal de la LEY 19947, publicada el 17.05.2004, establece que las modijcaciones efectuadas a este artículo
                  entrarán en vigencia seis meses después de su publicación.                                                                 NOTA


               Título IV

               DE LAS DEFUNCIONES

               Art. 44. La inscripción de defunción se hará en virtud del parte verbal o escrito que, acerca de ella, deben dar los




225 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                         about:blank


             parientes del difunto o los habitantes de la casa en que ocurrió el fallecimiento o, en su defecto, los vecinos. Asimismo, se
                                                                                                                                                 Ley 20577
             efectuará en virtud de una resolución judicial, en los casos que la ley lo determine.
                                                                                                                                                 Art. 1 a)
               Si el fallecimiento hubiere ocurrido en convento, hospital, lazareto, hospicio, cárcel, nave, cuartel u otro establecimiento      D.O. 08.02.2012
             público, el jefe del mismo estará obligado a solicitar la licencia o pase del entierro y llenar los requisitos necesarios para la
             respectiva inscripción en el Registro.

               Igual obligación corresponde a la autoridad de policía en el caso de hallarse un cadáver que no sea reclamado por nadie
             o del fallecimiento de una persona desconocida.

               Art. 45. Al requerirse la inscripción de un fallecimiento deberá presentarse un certijcado expedido por el médico
             encargado de comprobar las defunciones o por el que haya asistido al difunto en su última enfermedad, a menos que la
                                                                                                                                                 Ley 20577
             inscripción se haga en virtud de la resolución judicial a que se rejere el inciso primero del artículo precedente.
                                                                                                                                                 Art. 1 b)
               Si se trata del fallecimiento de un párvulo, el Ojcial del Registro Civil indagará si el nacimiento ha sido inscrito              D.O. 08.02.2012
             previamente, y si no lo estuviere, procederá a efectuar, también, esta inscripción.

               En dicho certijcado se indicará, siendo posible, el nombre, apellido, estado, profesión, domicilio, nacionalidad y edad
             efectiva o aproximada del difunto; el nombre y apellido de su cónyuge y de sus padres; la hora y el día del fallecimiento, si
             constare o, en otro caso, las que se consideren probables, y la enfermedad o la causa que haya producido la muerte.

               La verijcación de las circunstancias indicadas en el inciso precedente, siempre que no hubiere facultativo en la
             localidad, podrá ser substituida por la declaración de dos o más testigos, rendida ante el Ojcial del Registro Civil o ante
             cualquiera autoridad judicial del lugar en que haya ocurrido la defunción. Esta declaración deberá ser hecha, de preferencia,
             por las personas que hubieren tratado más de cerca al difunto o que hubieren estado presentes en sus últimos momentos,
             de todo lo cual se dejará testimonio expreso en la inscripción.

               Art. 46. El Ojcial hará, en el registro, la inscripción respectiva, y expedirá la licencia o pase y señalará en ella la hora
             desde la cual puede hacerse la inhumación, que no deberá ser sino pasadas las veinticuatro horas después de la
             defunción. En caso de epidemia, la inhumación se verijcará de acuerdo con las instrucciones que expida la autoridad
             sanitaria.

                Para la inhumación en un cementerio ubicado en un lugar distinto del fallecimiento, se estará a lo prevenido en las leyes
             o reglamentos sanitarios correspondientes.

               Art. 47. Los encargados de los cementerios, de cualquier clase que sean, y los dueños y administradores de cualquier
             lugar en que se haya de enterrar un cadáver, no permitirán que se le dé sepultura sin la licencia o pase del Ojcial del
             Registro Civil de la comuna en que haya ocurrido la defunción.

                Art. 48. Los médicos a que se rejere el inciso 1.º del artículo 45 que se negaren a dar gratuitamente el certijcado que en
             él se indica o el que diere sepultura a un cadáver sin la licencia previa de que habla el artículo 46, sufrirán la pena señalada
             en el artículo 496 del Código Penal.

               Art. 49. No se inscribirá en este registro el fallecimiento de una criatura que muere en el vientre materno o que perece
             antes de estar completamente separada de su madre o que no haya sobrevivido a la separación un momento siquiera.

               En estos casos, el otorgamiento del pase para la sepultación se sujetará a las formalidades prescritas por los artículos
                                                                                                                                                 L. 15.702
             46 y 47 en lo que fueren aplicables.
                                                                                                                                                 Art. 8.º

               Art. 50. Son requisitos esenciales de la inscripción de una defunción, la fecha del fallecimiento y el nombre, apellido y
             sexo del difunto.

               Título V

               CATASTRO DE MORTINATOS
                                                                                                                                                 Ley 21171
                                                                                                                                                 Art. 4
                                                                                                                                                 D.O. 22.08.2019

               Art. 50 BIS.- Créase un catastro nacional, especial y de carácter voluntario, en el cual se inscribirá a los mortinatos.
                                                                                                                                                 Ley 21171
               La inscripción a que se rejere el inciso anterior deberá contener la individualización del mortinato mediante la                  Art. 4
             asignación de un nombre propio, seguido del o los apellidos que el solicitante señale, y del sexo de la criatura, si éste fuere     D.O. 22.08.2019
             determinado o determinable. Asimismo, el catastro podrá contener la individualización de la persona gestante, y del
             progenitor, si éste lo autoriza.

               Para la inscripción de que trata este artículo será necesario contar con el certijcado médico de defunción y estadística
             de mortalidad fetal.




226 de 259                                                                                                                                                         21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


               En estos casos, el otorgamiento de la licencia o pase de inhumación se sujetará a las formalidades prescritas por los
             artículos 46 y 47, en lo que fueren aplicables.

               Título VI
                                                                                                                                              Ley 21171
               MEDIDAS QUE FAVORECEN LA CONSTITUCION LEGAL DE LA FAMILIA                                                                      Art. 4
                                                                                                                                              D.O. 22.08.2019

               Art. 51. Los Ojciales del Registro Civil visitarán su respectiva comuna o sección, en la forma que determine el
             reglamento, a jn de procurar la celebración del matrimonio del hombre y la mujer que, haciendo vida marital, tengan hijos
             comunes.

               Durante su visita, harán las inscripciones de nacimiento que procedan, denunciarán aquellos que no se hubieren inscrito
             en época oportuna y cuidarán de que esas inscripciones se verijquen.

               Art. 52. Los dueños y administradores de fundos rústicos o de minas, los jefes, directores, administradores o gerentes de
             maestranzas, fábricas, talleres, hospitales, lazaretos, hospicios, gotas de leche, asistencias públicas, cárceles, casas de
             corrección, establecimientos de benejcencia y cuarteles, que impidieren a los Ojciales del Registro Civil el cumplimiento
             de las obligaciones que les impone esta ley, serán penados con una multa hasta de diez centésimos.

               Art. 53. El Juez de Letras del departamento respectivo nombrará, a propuesta del Ojcial propietario y bajo su
             responsabilidad, un Ojcial del Registro Civil adjunto, mientras dure la visita, que tendrá las mismas facultades e igual
             remuneración que aquél.

               Cuando el cargo de Ojcial del Registro Civil sea desempeñado por una mujer, o por un Juez Comunal, o cuando se
             encuentre imposibilitado el titular, las visitas a que se rejere el artículo 51 serán efectuadas por el Ojcial adjunto.

               Art. 54. Las inscripciones de matrimonio y nacimiento que el Ojcial del Registro Civil practique en las visitas, se harán en
             registros especiales y en la forma que determina la presente ley.

               Art. 55. Las sumas que se asignen para gastos de funerales de las personas sometidas al régimen de previsión social
             establecido por las leyes, se pagarán al cónyuge sobreviviente, hasta la cantidad de dos escudos, sin más requisito que la
             presentación del certijcado de matrimonio y del certijcado de defunción.

               Título VI

               DE LA ORGANIZACION DE LOS SERVICIOS DEL DEL REGISTRO CIVIL
                                                                                                                                              Derogado por
                                                                                                                                              L. 19.477
                                                                                                                                              Art. 46

               ARTICULO 4º.- Fíjase el siguiente texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 17.344, que autoriza cambio
             de nombres y apellidos en los casos que indica y modijca ley Nº 4.808, sobre registro civil.



               Artículo 1º: Toda persona tiene derecho a usar los nombres y apellidos con que haya sido individualizada en su
             respectiva inscripción de nacimiento.

               Sin perjuicio de los casos en que las leyes autorizan la rectijcación de inscripciones del Registro Civil, o el uso de
             nombres y apellidos distintos de los originarios a consecuencia de una legitimación, legitimación adoptiva o adopción,
             cualquiera persona podrá solicitar, por una sola vez, que se la autorice para cambiar sus nombres o apellidos, o ambos a la
             vez, en los casos siguientes:

               a) Cuando unos u otros sean ridículos, risibles o la menoscaben moral o materialmente;

               b) Cuando el solicitante haya sido conocido durante más de cinco años, por motivos plausibles, con nombres o apellidos,
             o ambos, diferentes de los propios, y

               c) En los casos de jliación no matrimonial o en que no se encuentre determinada la jliación, para agregar un apellido
                                                                                                                                              L. 19.585
             cuando la persona hubiera sido inscrita con uno solo o para cambiar uno de los que se hubieren impuesto al nacido,
                                                                                                                                              Art. 3º, Nº 1
             cuando fueren iguales.

                En los casos en que una persona haya sido conocida durante más de cinco años, con uno o más de los nombres propios
             que jguran en su partida de nacimiento, el titular podrá solicitar que se supriman en la inscripción, en la de su matrimonio
             y en las de nacimiento de sus descendientes menores de edad, en su caso, el o los nombres que no hubiere usado.

               Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, la persona cuyos nombres o apellidos, o ambos, no sean de origen
             español, podrá solicitar se la autorice para traducirlos al idioma castellano. Podrá, además, solicitar autorización para
             cambiarlos, si la pronunciación o escrituración de los mismos es manijestamente difícil en un medio de habla castellana.




227 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                  about:blank


               Si se tratare de un menor de edad que careciere de representante legal o, si teniéndolo éste estuviere impedido por
             cualquier causa o se negare a autorizar al menor para solicitar el cambio o supresión de los nombres o apellidos a que se
             rejere esta ley, el juez resolverá, con audiencia del menor, a petición de cualquier consanguíneo de éste o del defensor de
             menores y aun de ojcio.

              Art. 2.º Será juez competente para conocer de las gestiones a que se rejere la presente ley, el Juez de Letras de Mayor o
             Menor Cuantía en lo Civil del domicilio del peticionario.

                La solicitud correspondiente deberá publicarse en extracto en el Diario Ojcial de los días 1º ó 15 de cada mes, o al día
             siguiente hábil si dicho Diario no apareciere en las fechas indicadas.

               El extracto, redactado por el Secretario del Tribunal, contendrá necesariamente la individualización del solicitante y la
             indicación de los nombres y apellidos que éste pretende usar en reemplazo de los propios.

               Dentro del término de treinta días, contados desde la fecha del aviso, cualquiera persona que tenga interés en ello podrá
             oponerse a la solicitud. En tal caso el oponente allegará, conjuntamente con su oposición, los antecedentes que la
             justijquen y el juez procederá sin forma de juicio, apreciando la prueba en conciencia y en mérito de las diligencias que
             ordene practicar.

               Si no hubiere oposición, el tribunal procederá con conocimiento de causa, previa información sumaria.

               En todo caso será obligatorio oír a la Dirección General del Registro Civil e Identijcación.

                No se autorizará el cambio de nombre o apellido o supresión de nombres propios si el respectivo extracto de jliación
             que como parte de su informe remitirá la Dirección, apareciere que el solicitante se encuentra actualmente procesado o ha
             sido condenado por crimen o simple delito que merezca pena atictiva, a menos que en este último caso hubieren
             transcurrido más de diez años contados desde la fecha en que quedó ejecutoriada la sentencia de condena y se encuentre
             cumplida la pena.

               No será necesaria la publicación a que se rejere el inciso segundo del presente artículo, ni se admitirá oposición en el
             caso del inciso tercero del artículo 1º.

               La publicación que deba efectuarse en el Diario Ojcial será gratuita.

               Art. 3.º La sentencia que autorice el cambio de nombres o apellidos, o de ambos a la vez, o la supresión de nombres
             propios deberá cumplirse de acuerdo con el DFL. Nº 2.128, de 10 de agosto de 1930, y sólo surtirá efectos legales una vez
             que se extienda la nueva inscripción en conformidad al artículo 104 del cuerpo legal citado.

               Para estos efectos, tratándose de personas nacidas en el extranjero y cuyo nacimiento no está inscrito en Chile, será
             necesario proceder previamente a la inscripción del nacimiento en el Registro de la Primera Sección de la comuna de
             Santiago.

               Art. 4.º Una vez modijcada la partida de nacimiento, la persona que haya cambiado su nombre o apellidos de acuerdo
             con lo que establecen los artículos anteriores sólo podrá usar, en el futuro, en todas sus actuaciones, su nuevo nombre
             propio o apellidos, en la forma ordenada por el juez.

               El cambio de apellido no podrá hacerse extensivo a los padres del solicitante, y no alterará la jliación; pero alcanzará a
                                                                                                                                            L. 19.585
             sus descendientes sujetos a patria potestad, y también a los demás descendientes que consientan en ello.
                                                                                                                                            Art. 3º, Nº 2
               Si el solicitante es casado o tiene descendientes menores de edad, deberá pedir también, en el mismo acto en que
             solicite el cambio de su apellido, la modijcación pertinente en su partida de matrimonio y en las partidas de nacimiento de
             sus hijos.

               Art. 5.º El uso malicioso de los primitivos nombres o apellidos y la utilización fraudulenta del nuevo nombre o apellido
             para eximirse del cumplimiento de obligaciones contraídas con anterioridad al cambio de ellos, serán sancionados con la
             pena de presidio menor en su grado mínimo.

               Art. 6.º Agréganse los siguientes incisos jnales al artículo 31 de la ley Nº 4.808, sobre Registro Civil:

               "No podrá imponerse al nacido un nombre extravagante, ridículo, impropio de personas, equívoco respecto del sexo o
             contrario al buen lenguaje.

               "Si el Ojcial del Registro Civil, en cumplimiento de lo que dispone el inciso anterior, se opusiere a la inscripción de un
             nombre y el que lo solicite insistiere en ello, enviará de inmediato los antecedentes del Juez de Letras del departamento,
             quien resolverá en el menor plazo posible, sin forma de juicio, pero con audiencia de las partes, si el nombre propuesto
             está comprendido o no en la prohibición. Estas adecuaciones estarán exentas de impuestos".

               ARTICULO 5º: Derógase la ley Nº 17.999, que declara que las actas que indica tendrán el mérito que señala, para los
                                                                                                                                            DEROGADO
             efectos de la legitimación de un hijo o el reconocimiento de hijo natural.
                                                                                                                                            POR




228 de 259                                                                                                                                                  21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


                                                                                                                                            L. 19.585, Art. 4º

               ARTICULO 6º: Fíjase el siguiente texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 16.618, Ley de Menores:



               Título Preliminar

               Artículo 1.º La presente ley se aplicará a los menores de edad, sin perjuicio de las disposiciones especiales que
             establecen otra edad para efectos determinados.

               En caso de duda acerca de la edad de una persona, en apariencia menor, se le considerará provisionalmente como tal,
             mientras se compruebe su edad.

               Título I

               Derogado
                                                                                                                                            D.L. N.º 2.465/79

               Título II

               DE LA POLICIA DE MENORES Y SUS FUNCIONES

               Art. 15. Créase en la Dirección General de Carabineros un Departamento denominado "Policía de Menores", con personal
             especializado en el trabajo con menores. Este departamento establecerá en cada ciudad cabecera de provincia y en los
             lugares que sean asiento de un Juzgado de Letras de Menores, Comisarías o Subcomisarías de Menores.

               La Policía de Menores tendrá las siguientes jnalidades:

               a) Recoger a los menores en situación irregular con necesidad de asistencia o protección;

               b) Ejercer, de acuerdo con las instrucciones que imparta el Servicio Nacional de Menores, el control de los sitios
                                                                                                                                            LEY 19806
             estimados como centros de corrupción de menores;
                                                                                                                                            Art. 37
               c) Fiscalizar los espectáculos públicos, centros de diversión o cualquier lugar donde haya atuencia de público, con el jn    D.O. 31.05.2002
             de evitar la concurrencia de menores, cuando no sean apropiados para ellos, y

               d) Denunciar al Ministerio Público los hechos penados por el artículo 62.
                                                                                                                                            LEY 19806
             e) Otorgar protección inmediata a un niño, niña o adolescente que se encuentre en situación de peligro grave, directo e        Art. 37
             inminente para su vida o integridad física.                                                                                    D.O. 31.05.200
                                                                                                                                            LEY 19927
               Para ello, concurriendo tales circunstancias, podrá ingresar a un lugar cerrado y retirar al niño, niña o adolescente,
                                                                                                                                            Art. 4º a)
             debiendo en todo caso poner de inmediato los hechos en conocimiento del Juez de Menores, del Crimen o Fiscal del
                                                                                                                                            D.O. 14.01.2004
             Ministerio Público, según corresponda.

               Art. 16. DEROGADO
                                                                                                                                            LEY 20084
                                                                                                                                            Art. 63 a)
                 NOTA:                                                                                                                      D.O. 07.12.2005
                     El artículo 1º transitorio de la LEY 20084, publicada el 07.12.2005, dispone que la derogación de la presente norma,
                 rige dieciocho meses después de su publicación.


               Artículo 16 bis.- En aquellos casos en que aparezcan gravemente vulnerados o amenazados los derechos de un menor
                                                                                                                                            LEY 19806
             de edad, Carabineros de Chile deberá conducirlo al hogar de sus padres o cuidadores, en su caso, y entregarlo a ellos,
                                                                                                                                            Art. 37
             informándoles de los hechos que motivaron la actuación policial.
                                                                                                                                            D.O. 31.05.2002
                Si, para cautelar la integridad física o psíquica del menor, fuere indispensable separarlo de su medio familiar o de las
             personas que lo tuvieren bajo su cuidado, Carabineros de Chile lo conducirá a un Centro de Tránsito y Distribución e
             informará de los hechos a primera audiencia al juez de menores respectivo.
                                                                                                                                            LEY 20084
               Tratándose de la comisión de un delito de que fuere víctima un menor de edad, Carabineros deberá, además, poner los          Art. 63 b)
             antecedentes en conocimiento del Ministerio Público de acuerdo a las reglas generales.                                         D.O. 07.12.2005

               INCISO DEROGADO En todas las hipótesis previstas en este artículo en que Carabineros hubiere llevado a un menor a un
                                                                                                                                            NOTA:
             Centro de Tránsito y Distribución, el encargado del Centro que reciba al menor de edad deberá conducirlo ante el referido
             juez, a primera audiencia, a jn que éste adopte las medidas que procedan de conformidad con esta ley.
                                                                                                                                            LEY 20084
                                                                                                                                            Art. 63 c)
                                                                                                                                            D.O. 07.12.2005




229 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                   about:blank



                 NOTA:
                     El artículo 1º transitorio de la LEY 20084, publicada el 07.12.2005, dispone que la modijcación que introduce a la
                 presente norma, rige dieciocho meses después de su publicación.


               Art. 17. Se prohíbe a los jefes de establecimientos de detención mantener a los menores de dieciocho años en
             comunicación con otros detenidos o presos mayores de esa edad. El funcionario que no diere cumplimiento a esta
                                                                                                                                           LEY 19806
             disposición será castigado, administrativamente, con suspensión de su cargo hasta por el término de un mes.
                                                                                                                                           Art. 37
                                                                                                                                           D.O. 31.05.2002

               Título III

               DE LA JUDICATURA DE MENORES, SU ORGANIZACION Y ATRIBUCIONES

               Art. 18. DEROGADO

                                                                                                                                           LEY 19968
                                                                                                                                           Art. 121 Nº 1
                 NOTA:                                                                                                                     D.O. 30.08.2004
                     El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que la derogación del presente artículo, empezará
                 a regir el día 1º de octubre de 2005.


               Art. 19. DEROGADO
                                                                                                                                           LEY 19968
                                                                                                                                           Art. 121 Nº 1
                                                                                                                                           D.O. 30.08.2004
                 NOTA:
                     El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que la derogación del presente artículo, empezará
                                                                                                                                           NOTA:
                 a regir el día 1º de octubre de 2005.


               Art. 20. DEROGADO
                                                                                                                                           LEY 19968
                                                                                                                                           Art. 121 Nº 1
                                                                                                                                           D.O. 30.08.2004
                 NOTA:
                     El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que la derogación del presente artículo, empezará
                                                                                                                                           NOTA:
                 a regir el día 1º de octubre de 2005.


                Art. 21. DEROGADO
                                                                                                                                           LEY 19968
                                                                                                                                           Art. 121 Nº 1
                                                                                                                                           D.O. 30.08.2004
                 NOTA:
                     El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que la derogación del presente artículo, empezará
                                                                                                                                           NOTA:
                 a regir el día 1º de octubre de 2005.


               Art. 22. DEROGADO
                                                                                                                                           LEY 19968
                                                                                                                                           Art. 121 Nº 1
                                                                                                                                           D.O. 30.08.2004
                 NOTA:
                   El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que la derogación del presente artículo, empezará
                                                                                                                                           NOTA:
                 a regir el día 1º de octubre de 2005.


               Art. 23. DEROGADO
                                                                                                                                           LEY 19968
                                                                                                                                           Art. 121 Nº 1
                                                                                                                                           D.O. 30.08.2004
                 NOTA:
                     El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que la derogación del presente artículo, empezará
                                                                                                                                           NOTA:
                 a regir el día 1º de octubre de 2005.


               Art. 24. DEROGADO



                 NOTA:




230 de 259                                                                                                                                                   21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


                     El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que la derogación del presente artículo, empezará
                                                                                                                                             LEY 19968
                 a regir el día 1º de octubre de 2005.
                                                                                                                                             Art. 121 Nº 1
                                                                                                                                             D.O. 30.08.2004

                                                                                                                                             NOTA:

               Art. 25. DEROGADO
                                                                                                                                             LEY 19968
                                                                                                                                             Art. 121 Nº 1
                                                                                                                                             D.O. 30.08.2004
                 NOTA:
                     El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que la derogación del presente artículo, empezará
                                                                                                                                             NOTA:
                 a regir el día 1º de octubre de 2005.


               Art. 26. DEROGADO
                                                                                                                                             LEY 19968
                                                                                                                                             Art. 121 Nº 1
                                                                                                                                             D.O. 30.08.2004
                 NOTA:
                     El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que la derogación del presente artículo, empezará
                                                                                                                                             NOTA:
                 a regir el día 1º de octubre de 2005.


               Art. 27. DEROGADO
                                                                                                                                             LEY 19968
                                                                                                                                             Art. 121 Nº 1
                                                                                                                                             D.O. 30.08.2004
                 NOTA:
                     El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que la derogación del presente artículo, empezará
                                                                                                                                             NOTA:
                 a regir el día 1º de octubre de 2005.


               Artículo 28.- DEROGADO

                                                                                                                                             LEY 20084
                                                                                                                                             Art. 63 d)
                                                                                                                                             D.O. 07.12.2005
                 NOTA:
                     El artículo 1º transitorio de la LEY 20084, publicada el 07.12.2005, dispone que la derogación de la presente norma,
                                                                                                                                             NOTA:
                 rige dieciocho meses después de su publicación.


               Art. 29. DEROGADO
                                                                                                                                             LEY 20084
                                                                                                                                             Art. 63 d)
                 NOTA:                                                                                                                       D.O. 07.12.2005
                   El artículo 1º transitorio de la LEY 20084, publicada el 07.12.2005, dispone que la derogación de la presente norma,
                 rige dieciocho meses después de su publicación.                                                                             NOTA:


                Art. 30. En los casos previstos en el artículo 8°, números 7) y 8), de la ley que crea los juzgados de familia, el juez de
                                                                                                                                             LEY 19968
             letras de menores, mediante resolución fundada, podrá decretar las medidas que sean necesarias para proteger a los
                                                                                                                                             Art. 121 Nº 4
             menores de edad gravemente vulnerados o amenazados en sus derechos.
                                                                                                                                             D.O. 30.08.2004
               En particular, el juez podrá:
                                                                                                                                             NOTA:
               1) disponer la concurrencia a programas o acciones de apoyo, reparación u orientación a los menores de edad, a sus
             padres o a las personas que lo tengan bajo su cuidado, para enfrentar y superar la situación de crisis en que pudieren
             encontrarse, e impartir las instrucciones pertinentes, y

               2) disponer el ingreso del menor de edad en un Centro de Tránsito o Distribución, hogar substituto o en un
             establecimiento residencial.

              Si adoptare la medida a que se rejere el número 2), el juez preferirá, para que asuman provisoriamente el cuidado del
             menor, a sus parientes consanguíneos o a otras personas con las que aquél tenga una relación de conjanza.

               La medida de internación en un establecimiento de protección sólo procederá en aquellos casos en que, para cautelar la
             integridad física o síquica del menor de edad, resulte indispensable separarlo de su medio familiar o de las personas que lo
             tienen bajo su cuidado, y en defecto de las personas a que se rejere el inciso anterior. Esta medida tendrá un carácter
             esencialmente temporal, no se decretará por un plazo superior a un año, y deberá ser revisada por el tribunal cada seis




231 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


             meses, para lo cual solicitará los informes que procedan al encargado del Centro u hogar respectivo. Sin perjuicio de ello,
             podrá renovarse en esos mismos términos y condiciones, mientras subsista la causal que le dio lugar. En todo caso, el
             tribunal podrá sustituir o dejar sin efecto la medida antes del vencimiento del plazo por el que la hubiere dispuesto.


                 NOTA:
                    El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que las modijcaciones introducidas a la presente
                 norma, empezarán a regir el día 1 de octubre de 2005.


                Art. 31. El juez podrá ejercer las facultades que le otorga esta ley, a petición del Ministerio Público, de los organismos o
                                                                                                                                               LEY 19806
             entidades que presten atención a menores, de cualquiera persona y aun de ojcio. En el ejercicio de estas facultades podrá
                                                                                                                                               Art. 37
             el juez ordenar las diligencias e investigaciones que estime conducentes.
                                                                                                                                               D.O. 31.05.2002
               INCISO SUPRIMIDO
                                                                                                                                               LEY 20084
                                                                                                                                               Art. 63 e)
                 NOTA:
                                                                                                                                               D.O. 07.12.2005
                     El artículo 1º transitorio de la LEY 20084, publicada el 07.12.2005, dispone que la modijcación que introduce a la
                 presente norma, rige dieciocho meses después de su publicación.
                                                                                                                                               NOTA:

               Art. 32. DEROGADO
                                                                                                                                               LEY 19806
                                                                                                                                               Art. 37
                                                                                                                                               D.O. 31.05.2002

               Art. 33. Si con ocasión del desempeño de sus funciones el juez de letras de menores tuviere conocimiento de la
             comisión de un delito que comprometa la salud, educación o buenas costumbres de un menor, y cuyo juzgamiento
             corresponda a otros tribunales, deberá denunciarlo, remitiéndole copia de los antecedentes.

               INCISO SEGUNDO DEROGADO
                                                                                                                                               LEY 19806
                                                                                                                                               Art. 37
                                                                                                                                               D.O. 31.05.2002

               Art. 34. DEROGADO
                                                                                                                                               LEY 19968
                                                                                                                                               Art. 121 Nº 5
                                                                                                                                               D.O. 30.08.2004
                 NOTA:
                     El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que la derogación del presente artículo, empezará
                                                                                                                                               NOTA:
                 a regir el día 1º de octubre de 2005.


               Art. 35. DEROGADO
                                                                                                                                               LEY 19968
                                                                                                                                               Art. 121 Nº 5
                                                                                                                                               D.O. 30.08.2004
                 NOTA:
                     El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que la derogación del presente artículo, empezará
                                                                                                                                               NOTA:
                 a regir el día 1º de octubre de 2005.


               Art. 36. DEROGADO
                                                                                                                                               LEY 19968
                                                                                                                                               Art. 121 Nº 5
                                                                                                                                               D.O. 30.08.2004
                 NOTA:
                   El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que la derogación del presente artículo, empezará
                                                                                                                                               NOTA:
                 a regir el día 1º de octubre de 2005.


               Art. 37. DEROGADO
                                                                                                                                               LEY 19968
                                                                                                                                               Art. 121 Nº 5
                                                                                                                                               D.O. 30.08.2004
                 NOTA:
                     El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que la derogación del presente artículo, empezará
                                                                                                                                               NOTA:
                 a regir el día 1º de octubre de 2005.


               Art. 38. En los juicios de disenso si no se alega causa legal, en los casos en que haya obligación de hacerlo, el juez




232 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


             deberá dar inmediatamente autorización para el matrimonio.

               Si la persona que debe prestar el consentimiento no concurre a la audiencia, se entiende que retira el disenso. Lo dicho,
             no regirá con respecto al Ojcial del Registro Civil.

               Art. 39. Derogado
                                                                                                                                            DFL 2, JUSTICIA
                                                                                                                                            Art. 2º Nº6
                                                                                                                                            D.O. 25.10.2000

               Art. 40. DEROGADO
                                                                                                                                            LEY 19968
                                                                                                                                            Art. 121 Nº 5
                                                                                                                                            D.O. 30.08.2004
                 NOTA:
                     El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que la derogación del presente artículo, empezará
                                                                                                                                            NOTA:
                 a regir el día 1º de octubre de 2005.


               Art. 41. DEROGADO
                                                                                                                                            LEY 20084
                                                                                                                                            Art. 63 f)
                 NOTA:                                                                                                                      D.O. 07.12.2005
                     El artículo 1º transitorio de la LEY 20084, publicada el 07.12.2005, dispone que la derogación de la presente norma,
                 rige dieciocho meses después de su publicación.                                                                            NOTA:


               Art. 42. Para el solo efecto del artículo 226 del Código Civil, se entenderá que uno o ambos padres se encuentran en el      Ley 20680
             caso de inhabilidad física o moral:                                                                                            Art. 2
                                                                                                                                            D.O. 21.06.2013
               1.º Cuando estuvieren incapacitados mentalmente;

               2.º Cuando padecieren de alcoholismo crónico;                                                                                L. 19.585
               3.º Cuando no velaren por la crianza, cuidado personal o educación del hijo;                                                 Art. 5º, Nº 1

               4.º Cuando consintieren en que el hijo se entregue en la vía o en los lugares públicos a la vagancia o a la mendicidad, ya
                                                                                                                                            DFL 2, JUSTICIA
             sea en forma franca o a pretexto de profesión u ojcio;
                                                                                                                                            Art. 2º Nº7
                5.º Cuando hubieren sido condenados por secuestro o abandono de menores; 6.º Cuando maltrataren o dieren malos              D.O. 25.10.2000
             ejemplos al menor o cuando la permanencia de éste en el hogar constituyere un peligro para su moralidad;
                                                                                                                                            L. 19.567
               7.º Cuando cualesquiera otras causas coloquen al menor en peligro moral o material.
                                                                                                                                            Art. 5º

                Art. 43. La pérdida de la patria potestad, la suspensión de su ejercicio y la pérdida o suspensión de la tuición de los
             menores no importa liberar a los padres o guardadores de las obligaciones que les corresponden de acudir a su educación
             y sustento.

               El juez de letras de menores determinará la cuantía y forma en que se cumplirán estas obligaciones, apreciando las
             facultades del obligado y sus circunstancias domésticas.
                                                                                                                                            LEY 19968
               La sentencia que dicte tendrá mérito ejecutivo y permitirá exigir su cumplimiento ante el tribunal correspondiente.          Art. 121 Nº 6
                                                                                                                                            D.O. 30.08.2004

                 NOTA:
                                                                                                                                            NOTA:
                    El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que las modijcaciones introducidas a la presente
                 norma, empezarán a regir el día 1 de octubre de 2005.


               Art. 44. La asignación familiar que corresponda a los padres del menor la percibirán los establecimientos o personas
             naturales que, por disposición del juez o del Consejo Técnico de la Casa de Menores, tengan a su cargo al menor.

               En el caso indicado en el inciso anterior, la asignación familiar sólo podrá pagarse a los establecimientos o personas que
             indique el juez de letras de menores.

               Art. 45. El juez podrá ordenar, dentro de las normas del juicio de alimentos y sujeto a las mismas disposiciones de
             procedimiento y apremio que el padre, madre o la persona obligada a proporcionar alimentos al menor, paguen la
             respectiva pensión al establecimiento o persona que lo tenga a su cargo.




233 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                     about:blank


               Si los menores que se encontraren en la situación indicada en el inciso anterior, tuvieren bienes propios, su
             representante legal deberá destinar, de las rentas provenientes de dichos bienes, las cantidades que fueren necesarias para
             su cuidado y educación, de acuerdo con el monto y plazo jjados por el juez de letras de menores.

               Art. 46. Derogado.
                                                                                                                                             L. 19.585

                 Art. 47. El solo hecho de colocar al menor en casa de terceros no constituye abandono para los efectos del artículo 240
                                                                                                                                             L. 19.585
             del Código Civil. En este caso, queda a la discreción del juez el subordinar o no la entrega del menor a la prestación que
                                                                                                                                             Art. 5º, Nº 3
             ordena dicho artículo, decisión que adoptará en resolución fundada.
                                                                                                                                             letra a)
                                                                                                                                             L. 19.585
                                                                                                                                             Art. 5º, Nº 3
                                                                                                                                             letra b)

               Artículo 48.- En caso de que los padres del menor vivan separados, y no hubieren acordado la forma en que el padre o
                                                                                                                                             LEY 19711
             madre que no tuviere el cuidado personal del hijo mantendrá con él una relación directa y regular, cualquiera de ellos podrá
                                                                                                                                             Art. único Nº 2
             solicitar al juez de letras de menores que la regule. Asimismo, podrá pedir al tribunal que modijque la regulación que se
                                                                                                                                             D.O. 18.01.2001
             haya establecido de común acuerdo o por resolución judicial, si fuere perjudicial para el bienestar del menor.

               Si se sometiere a decisión judicial la determinación de la persona a quien corresponderá ejercer el cuidado personal del      NOTA: 1
             menor, y no se debatiere la forma en la que éste se relacionará con el padre o madre que quede privado de su cuidado
             personal, la resolución se pronunciará de ojcio sobre este punto, con el mérito de los antecedentes que consten en el           NOTA:
             proceso.

               Cuando, por razones imputables a la persona a cuyo cuidado se encuentre el menor, se frustre, retarde o entorpezca de
             cualquier manera la relación en los términos en que ha sido establecida, el padre o madre a quien le corresponde ejercerla
             podrá solicitar la recuperación del tiempo no utilizado, lo que el tribunal dispondrá prudencialmente.

               En caso de que el padre o madre a quien corresponda mantener la relación con el hijo dejase de cumplir,
             injustijcadamente, la forma convenida para el ejercicio del derecho o la establecida por el tribunal, podrá ser instado a
             darle cumplimiento, bajo apercibimiento de decretar su suspensión o restricción, lo que no obstará a que se decreten
             apremios cuando procedan de conformidad al inciso tercero del artículo 66.

               Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la suspensión o restricción del ejercicio del derecho por el tribunal
             procederá cuando manijestamente perjudique el bienestar del hijo. Si se acompañan antecedentes graves y calijcados
             que lo justijque, podrá accederse provisionalmente a la solicitud. La resolución del tribunal deberá ser fundada y, cuando
             sea necesario para su adecuado cumplimiento, podrá solicitarse que se ponga en conocimiento de los terceros que puedan
             resultar involucrados, como los encargados del establecimiento educacional en que estudie el menor.

                El juez, luego de oír a los padres y a la persona que tenga el cuidado personal del menor, podrá conferir derecho a
             visitarlo a los parientes que individualice, en la forma y condiciones que determine, cuando parezca de manijesto la
             conveniencia para el menor; y podrá, asimismo, suprimirlo o restringirlo cuando pudiera perjudicar su bienestar.


                 NOTA:
                      El Nº 7) del artículo 121 de la LEY 19968, publicada el 30.083.2005, ordena eliminar, en el presente inciso, la
                 expresión "sin forma de juicio", la que no aparece en el texto citado, razón por la cual no se ha incorporado al presente
                 texto actualizado.



                 NOTA: 1
                    El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que las modijcaciones introducidas a la presente
                 norma, empezarán a regir el día 1 de octubre de 2005.


               Artículo 48 bis.- DEROGADO
                                                                                                                                             LEY 19968
                                                                                                                                             Art. 121 Nº 5
                                                                                                                                             D.O. 30.08.2004
                 NOTA:
                     El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que la derogación del presente artículo, empezará
                                                                                                                                             NOTA:
                 a regir el día 1º de octubre de 2005.


               Artículo 48 ter.- Cuando se deduzca una demanda de alimentos a favor de los hijos, o entre los cónyuges en forma
                                                                                                                                             LEY 19947
             adicional a aquélla, o se solicite la regulación del cuidado personal o de la relación directa y regular que mantendrá con
                                                                                                                                             Art. SEXTO
             ellos aquél de los padres que no los tenga bajo su cuidado, y no exista previamente una resolución judicial que regule




234 de 259                                                                                                                                                     21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


             dichas materias o que apruebe el acuerdo de las partes sobre las mismas, cualquiera de las partes podrá solicitar al              D.O. 17.05.2004
             tribunal que emita en la sentencia un pronunciamiento sobre cada una de ellas, aunque no hubieren sido incluidas en la
             demanda respectiva o deducidas por vía reconvencional. El tribunal hará lugar a esa solicitud, a menos que no se den los
             presupuestos que justijcan su regulación.

               Para estos efectos, las acciones que hubieren dado lugar a la interposición de la demanda se tramitarán conforme al
             procedimiento que corresponda, mientras que las demás se sustanciarán por vía incidental, a menos que el tribunal, de
             ojcio o a petición de parte, resuelva tramitarlas en forma conjunta.


                 NOTA:
                    El artículo jnal de la LEY 19947, publicada el 17.05.2004, dispone que las modijcaciones efectuadas a la presente
                 norma, entrarán en vigencia seis meses después de su publicación.


                Art. 49. La salida de menores desde Chile deberá sujetarse a las normas que en este artículo se señalan, sin perjuicio de
             lo dispuesto en la Ley Nº 18.703. Si la tuición del hijo no ha sido conjada por el juez a alguno de sus padres ni a un tercero,
                                                                                                                                               L. 19.585
             aquél no podrá salir sin la autorización de ambos padres, o de aquel que lo hubiere reconocido, en su caso. Conjada por el
                                                                                                                                               Art. 5º, Nº 5
             juez la tuición a uno de los padres o a un tercero, el hijo no podrá salir sino con la autorización de aquel a quien se hubiere
                                                                                                                                               letra a)
             conjado. Regulado el derecho a que se rejere el artículo 229 del Código Civil por sentencia judicial o avenimiento
                                                                                                                                               L. 19.585
             aprobado por el tribunal, se requerirá también la autorización del padre o madre a cuyo favor se estableció.
                                                                                                                                               Art. 5º, Nº 5
               El permiso a que se rejeren los incisos anteriores deberá prestarse por escritura pública o por escritura privada               letra b)
             autorizada por un Notario Público. Dicho permiso no será necesario si el menor sale del país en compañía de la persona o
             personas que deben prestarlo.                                                                                                     L. 19.585

               En caso de que no pudiere otorgarse o sin motivo plausible se negare la autorización por uno de aquellos que en virtud
                                                                                                                                               LEY 19711
             de este artículo debe prestarla, podrá ser otorgada por el juez de letras de menores del lugar en que tenga su residencia el
                                                                                                                                               Art. único Nº 3
             menor. El juez, para autorizar la salida del menor en estos casos, tomará en consideración el benejcio que le pudiere
                                                                                                                                               D.O. 18.01.2001
             reportar y señalará el tiempo por el que concede la autorización.

               Expirado el plazo a que se rejere el inciso anterior sin que el menor, injustijcadamente, vuelva al país, podrá el juez
             decretar la suspensión de las pensiones alimenticias que se hubieren decretado.

               En los demás casos para que un menor se ausente del país requerirá la autorización del juzgado de letras de menores de
             su residencia.

               Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, tratándose de menores de edad hijos de extranjeros residentes
                                                                                                                                               Ley 21080
             ojciales, el permiso o autorización a que se rejere este artículo, también podrá otorgarse por el Cónsul del país de la
                                                                                                                                               Art. 63
             nacionalidad del padre, o madre, o de ambos padres, que lo soliciten, según corresponda. Este permiso o autorización
                                                                                                                                               D.O. 20.03.2018
             deberá indicar el o los lugares de destino del menor de edad, debiendo además remitir copia del mismo, por la vía más
             expedita, al Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile.

               Con todo, lo establecido en el inciso anterior no será aplicable si el menor de edad o alguno de sus padres tuviere la
             nacionalidad chilena.

               Artículo 49 bis.- En la sentencia el juez podrá decretar que la autorización a que se rejere el inciso sexto del artículo
                                                                                                                                               Ley 20383
             anterior habilita al padre o madre que la haya requerido y que tenga al menor a su cuidado para salir del país con él en
                                                                                                                                               Art. UNICO
             distintas ocasiones dentro de los dos años siguientes, siempre que se acredite que el otro progenitor, injustijcadamente,
                                                                                                                                               D.O. 24.09.2009
             ha dejado de cumplir el deber, regulado judicial o convencionalmente, de mantener una relación directa y regular con su
             hijo. El plazo de permanencia del menor de edad en el extranjero no podrá ser superior a quince días en cada ocasión.

               Art. 50. Derogado.
                                                                                                                                               L. 18.802

               Título IV

               DE LAS CASAS DE MENORES E INSTITUCIONES ASISTENCIALES

               Art. 51. DEROGADO

                                                                                                                                               LEY 20084
                                                                                                                                               Art. 63 f)
                                                                                                                                               D.O. 07.12.2005
                 NOTA:
                     El artículo 1º transitorio de la LEY 20084, publicada el 07.12.2005, dispone que la derogación de la presente norma,
                                                                                                                                               NOTA:
                 rige dieciocho meses después de su publicación.




235 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


               Art. 52. DEROGADO
                                                                                                                                            LEY 20084
                                                                                                                                            Art. 63 f)
                 NOTA:                                                                                                                      D.O. 07.12.2005
                     El artículo 1º transitorio de la LEY 20084, publicada el 07.12.2005, dispone que la derogación de la presente norma,
                 rige dieciocho meses después de su publicación.                                                                            NOTA:


               Art. 53. DEROGADO
                                                                                                                                            LEY 20084
                                                                                                                                            Art. 63 f)
                 NOTA:                                                                                                                      D.O. 07.12.2005
                     El artículo 1º transitorio de la LEY 20084, publicada el 07.12.2005, dispone que la derogación de la presente norma,
                 rige dieciocho meses después de su publicación.                                                                            NOTA:


               Art. 54. Los establecimientos que dependan del Servicio Nacional de Salud, del Ministerio de Educación Pública o de
             otros organismos jscales o autónomos, deberán recibir a los menores enviados por los Juzgados de Letras de Menores o
             los Consejos Técnicos, de acuerdo a las normas que jje el reglamento.

                Art. 55. Las instituciones privadas reconocidas como colaboradoras del Servicio Nacional de Menores, deberán disponer
                                                                                                                                            LEY 19806
             a lo menos de un 20% de las plazas de sus establecimientos para admitir a los menores que el Juzgado de Letras de
                                                                                                                                            Art. 37
             Menores o el Consejo Técnico respectivo destine para su internación en ellos.
                                                                                                                                            D.O. 31.05.2002
               La obligación establecida en el inciso anterior se hará efectiva de conformidad al convenio que celebre cada institución
             con el Servicio Nacional de Menores y a lo que determine el reglamento. Si el Director del establecimiento estima
                                                                                                                                            LEY 19806
             inconveniente el ingreso o permanencia de alguno de estos menores, podrá pedir a la autoridad que haya dictado la
                                                                                                                                            Art. 37
             medida, la reconsideración de ésta.
                                                                                                                                            D.O. 31.05.2002
               Los directores de establecimientos particulares que estimaren inconveniente la permanencia en ellos de algún menor
             ingresado por motivos distintos de los indicados en el inciso primero, deberán ponerlos a disposición del juez de letras de
             menores, con el jn de que éste adopte, si lo estimare pertinente, las medidas señaladas en los artículos 26, Nº 7), y 29 en
             las mismas condiciones establecidas en él.
                                                                                                                                            LEY 19806
                                                                                                                                            Art. 37
                                                                                                                                            D.O. 31.05.2002

              Art. 56. Los establecimientos de protección de menores y hogares sustitutos, deberán mantener a los menores hasta su
             mayoría de edad, sin perjuicio de la facultad del juez de letras de menores de modijcar o revocar las medidas decretadas.
                                                                                                                                            LEY 19806
                                                                                                                                            Art. 37
                                                                                                                                            D.O. 31.05.2002

                Art. 57. En tanto un menor permanezca en alguno de los establecimientos u hogares sustitutos regidos por la presente
                                                                                                                                            LEY 19806
             ley, su cuidado personal, la dirección de su educación y la facultad de corregirlo corresponderán al director del
                                                                                                                                            Art. 37
             establecimiento o al jefe del hogar sustituto respectivo. La facultad de corrección deberá ejercerse de forma que no
                                                                                                                                            D.O. 31.05.2002
             menoscabe la salud o desarrollo personal del niño, conforme al artículo 234 del Código Civil.

              La obligación de cuidado personal incluirá la de informar periódicamente al juez de menores sobre la aplicación de la
             medida decretada.

               Art. 58. DEROGADO
                                                                                                                                            LEY 20084
                                                                                                                                            Art. 63 f)
                 NOTA:                                                                                                                      D.O. 07.12.2005
                     El artículo 1º transitorio de la LEY 20084, publicada el 07.12.2005, dispone que la derogación de la presente norma,
                 rige dieciocho meses después de su publicación.                                                                            NOTA:


               Art. 59. DEROGADO
                                                                                                                                            LEY 19806
                                                                                                                                            Art. 37
                                                                                                                                            D.O. 31.05.2002

               Art. 60. El plan escolar de los establecimientos o servicios regidos por esta ley, deberá permitir a los alumnos continuar
             sus estudios en otros establecimientos educacionales.

               Art. 61. En la provincia de Santiago, el Politécnico Elemental de Menores "Alcibíades Vicencio" tendrá un carácter
             industrial y agrícola, para niños varones y deberá desarrollar sus actividades en ambiente familiar.




236 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                         about:blank


                Su funcionamiento será regido por un reglamento.

               Título V

               DISPOSICIONES PENALES

               Art. 62. Será castigado con prisión en cualquiera de sus grados o presidio menor en su grado mínimo, o con multa de
             seis a diez unidades tributarias mensuales:
                                                                                                                                               LEY 19806
               1.º El que ocupare a menores de dieciocho años en trabajos u ojcios que los obliguen a permanecer en cantinas o casas           Art. 37
             de prostitución o de juego;                                                                                                       D.O. 31.05.2002

               2.º El empresario, propietario o agente de espectáculos públicos en que menores de edad hagan exhibiciones de
                                                                                                                                               LEY 19806
             agilidad, fuerza u otras semejantes con propósito de lucro;
                                                                                                                                               Art. 37
               3.º El que ocupare a menores de edad en trabajos nocturnos, entendiéndose por tales aquellos que se ejecutan entre las          D.O. 31.05.2002
             diez de la noche y las siete de la mañana, y                                                                                      LEY 19806
               El maltrato resultante de una acción u omisión que produzca menoscabo en la salud física o psíquica de los menores, no          Art. 37
             comprendido en leyes especiales sobre materias similares, será sancionado con todas o algunas de las siguientes                   D.O. 31.05.2002
             medidas:

               1) Asistencia del agresor a programas terapéuticos o de orientación familiar, bajo el control de la institución que el juez
             estime más idónea o conveniente, tales como el Servicio Nacional de la Mujer, el Servicio Nacional de Menores, el Centro
             de Diagnósticos del Ministerio de Educación o los Centros Comunitarios de Salud Mental Familiar, declarándolo así en la
             sentencia dejnitiva. La Institución designada deberá, periódicamente, remitir los informes de cumplimiento al tribunal en
             que esté radicada la causa;

               2) Realización de trabajos determinados, a petición expresa del ofensor, en benejcio de la comunidad, para la
             Municipalidad o para las corporaciones municipales existentes en la comuna correspondiente a su domicilio, análogos a la
             actividad, profesión u ojcio del condenado o relacionados con ellos, sin que estos trabajos alteren sus labores habituales,
             y

               3) Multa, a benejcio municipal, equivalente al ingreso diario del condenado, de uno a diez días, la que se jjará
             prudencialmente por el juez.

               En todos los casos en que los hechos denunciados ocasionen lesiones graves o menos graves, los antecedentes serán
                                                                                                                                               NOTA 1:
             remitidos al tribunal del crimen respectivo.

              Lo dispuesto en este artículo será también aplicable cuando las personas indicadas en el inciso primero abandonen al
                                                                                                                                               L. 19.324
             menor sin velar por su crianza y educación o lo corrompan.
                                                                                                                                               Art. único, Nº 2,
                                                                                                                                               letra b)
                 NOTA:
                      El Art. único de la LEY 19324, D.O.26.08.1994, al suprimir el Nº 4 siguiente de éste inc no cambió la coma ni eliminó
                 la letra "y" de éste Nº 3, como tampoco en la versión anterior ni en éste texto refundido.



                 NOTA 1:
                     El Art. 37 de la Ley 19806, D.O. 31.05.2002, derogó el inciso tercero del presente artículo. No se ha eliminado del
                 texto, pues de acuerdo a la nota anterior, se alteró la división de los incs. y en estricto criterio formal se derogaría el
                 actual inc. 4 siguiente.


               Art. 63. DEROGADO
                                                                                                                                               LEY 19806
                                                                                                                                               Art. 37
                                                                                                                                               D.O. 31.05.2002

               Art. 64. Si en una investigación aparecieren hechos respecto de los cuales deba intervenir el juez de letras de menores, el
                                                                                                                                               LEY 19806
             Ministerio Público deberá ponerlos en su conocimiento. De la misma manera procederá el tribunal que constate la
                                                                                                                                               Art. 37
             existencia de esos hechos durante la tramitación de un proceso.
                                                                                                                                               D.O. 31.05.2002

               Art. 65. DEROGADO
                                                                                                                                               LEY 20084
                                                                                                                                               Art. 63 f)
                                                                                                                                               D.O. 07.12.2005




237 de 259                                                                                                                                                         21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank



                 NOTA:                                                                                                                      NOTA:
                     El artículo 1º transitorio de la LEY 20084, publicada el 07.12.2005, dispone que la derogación de la presente norma,
                 rige dieciocho meses después de su publicación.


               Art. 66. Deberán denunciar los hechos constitutivos de maltrato de menores aquellos que en conformidad a las reglas
             generales del Código Procesal Penal estuvieren obligados a hacerlo; la misma obligación y sanciones afectarán a los
                                                                                                                                            LEY 19806
             maestros y otras personas encargadas de la educación de los menores.
                                                                                                                                            Art. 37
                El que se negare a proporcionar a los funcionarios que establece esta ley datos o informes acerca de un menor o que los     D.O. 31.05.2002
             falseare, o que en cualquiera otra forma dijcultare su acción, será castigado con prisión en su grado mínimo, conmutable
             en multa de un quinto de unidad tributaria mensual por cada día de prisión. Si el autor de esta falta fuere un funcionario
                                                                                                                                            LEY 19806
             público, podrá ser, además, suspendido de su cargo hasta por un mes.
                                                                                                                                            Art. 37
               El que fuere condenado en procedimiento de tuición, por resolución judicial que cause ejecutoria, a hacer entrega de un      D.O. 31.05.2002
             menor y no lo hiciere o se negare a hacerlo en el plazo señalado por el tribunal, o bien, infringiere las resoluciones que
             determinan ejercicio del derecho a que se rejere el artículo 229 del Código Civil, será apremiado en la forma establecida
                                                                                                                                            LEY 19711
             por el artículo 543 del Código de Procedimiento Civil. En igual apremio incurrirá el que retuviese especies del menor o se
                                                                                                                                            Art. único Nº 4
             negare a hacer entrega de ellas a requerimiento del tribunal.
                                                                                                                                            D.O. 18.01.2001

               Art. 67. DEROGADO
                                                                                                                                            LEY 19806
                                                                                                                                            Art. 37
                                                                                                                                            D.O. 31.05.2002

               Título VI

               DISPOSICIONES GENERALES

               Art. 68. Los servicios creados por la presente ley serán considerados como de benejcencia para los efectos del artículo
             1056 del Código Civil.

               Art. 69. Las solicitudes y actuaciones judiciales o administrativas a que dé origen el cumplimiento de esta ley estarán
             exentas de todo impuesto jscal o municipal y de derechos arancelarios.

               Art. 70. Las capellanías, clases de religión y moral o asesorías religiosas o espirituales que se creen en los Hogares,
             Casas de Menores o Centros de Defensa o rehabilitación pertenecientes al Estado y las que existan en la actualidad en
             esos mismos establecimientos, podrán ser ejercidas y solicitadas, conjunta o separadamente a título gratuito, por
             cualquiera entidad o iglesia, sin discriminación alguna, que ejercite la función religiosa o espiritual.

               Art. 71. El Presidente de la República, mediante decreto supremo expedido mediante el Ministerio de Justicia,
                                                                                                                                            LEY 20084
             determinará los Centros de Diagnósticos existentes y su localización.
                                                                                                                                            Art. 63 g)
                                                                                                                                            D.O. 07.12.2005
                 NOTA:
                     El artículo 1º transitorio de la LEY 20084, publicada el 07.12.2005, dispone que la modijcación que introduce a la     NOTA:
                 presente norma, rige dieciocho meses después de su publicación.


               Art. 72. Derogado.
                                                                                                                                            D.L. 2.465/79

               ARTICULOS TRANSITORIOS

               Artículo primero. Mientras se establezcan los jueces de letras de menores a que se rejere el artículo 18, el juez letrado
             de mayor cuantía desempeñará las funciones de tal en cada departamento, y en donde hubiere más de uno, el del tribunal
             de más antigua creación.

               Art. 2º. Derogado.
                                                                                                                                            L. 19.343

               Art. 3º. Los menores que, a la fecha de vigencia de la Ley Nº 16.520, se encontraren recluidos por medida de protección
             en los establecimientos penales de la República, deberán ser puestos a disposición del juez de menores respectivo, con el
             jn de que éste determine su internación en alguno de los establecimientos indicados en la presente ley o le aplique alguna
             de las otras medidas indicadas en el artículo 29.

               Los que se encuentren detenidos, procesados o condenados por crimen, simple delito o falta, pasarán a los respectivos
             Centros de Readaptación, a medida que ellos sean creados, disponiéndose, entretanto, las medidas para obtener su total
             segregación del resto de la población penal en los establecimientos en que actualmente estuvieren recluidos.




238 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                         about:blank


               ARTICULO 7º: Fíjase el siguiente texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 14.908, sobre Abandono de
             Familia y Pago de Pensiones Alimenticias.



                Artículo 1º De los juicios de alimentos, conocerá el juez de familia del domicilio del alimentante o del alimentario, a
                                                                                                                                            LEY 20152
             elección de este último. Estos juicios se tramitarán conforme a la ley Nº 19.968, con las modijcaciones establecidas en
                                                                                                                                            Art. primero Nº 1 a)
             este cuerpo legal.
                                                                                                                                            D.O. 09.01.2007
               Será competente para conocer de las demandas de aumento de la pensión alimenticia el mismo tribunal que decretó la
             pensión o el del nuevo domicilio del alimentario, a elección de éste.                                                          LEY 20152
                                                                                                                                            Art. primero Nº 1 b)
               De las demandas de rebaja o cese de la pensión conocerá el tribunal del domicilio del alimentario.
                                                                                                                                            D.O. 09.01.2007
              La madre, cualquiera sea su edad, podrá solicitar alimentos para el hijo ya nacido o que está por nacer. Si aquélla es
             menor, el juez deberá ejercer la facultad que le otorga el artículo 19 de la ley Nº 19.968, en interés de la madre.            LEY 20152
                                                                                                                                            Art. primero Nº 1 c)
                                                                                                                                            D.O. 09.01.2007

                Art. 2º La demanda podrá omitir la indicación del domicilio del demandado si éste no se conociera. En tal caso, el
                                                                                                                                            LEY 20152
             tribunal procederá en conformidad a lo previsto en el artículo 23 de la ley Nº 19.968.
                                                                                                                                            Art. primero Nº 2
               El demandado deberá informar al tribunal todo cambio de domicilio, de empleador y de lugar en que labore o preste            a) y b)
             servicios, dentro de treinta días contados desde que el cambio se haya producido.                                              D.O. 09.01.2007
                                                                                                                                            LEY 20152
               Al demandado que no dé cumplimiento a lo previsto en el inciso anterior se le impondrá, a solicitud de parte, una multa
                                                                                                                                            Art. primero Nº 2 c)
             de 1 a 15 unidades tributarias mensuales, a benejcio jscal.
                                                                                                                                            D.O. 09.01.2007

                Art. 3º Para los efectos de decretar los alimentos cuando un menor los solicitare de su padre o madre, se presumirá que
                                                                                                                                            LEY 19741
             el alimentante tiene los medios para otorgarlos.
                                                                                                                                            Art. 1º Nº 3
               En virtud de esta presunción, el monto mínimo de la pensión alimenticia que se decrete a favor de un menor alimentario       D.O. 24.07.2001
             no podrá ser inferior al cuarenta por ciento del ingreso mínimo remuneracional que corresponda según la edad del
             alimentante. Tratándose de dos o más menores, dicho monto no podrá ser inferior al 30% por cada uno de ellos.

               Todo lo anterior es sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 7º de la presente ley.

               Si el alimentante justijcare ante el tribunal que carece de los medios para pagar el monto mínimo establecido en el
             inciso anterior, el juez podrá rebajarlo prudencialmente.

                Cuando los alimentos decretados no fueren pagados o no fueren sujcientes para solventar las necesidades del hijo, el
             alimentario podrá demandar a los abuelos, de conformidad con lo que establece el artículo 232 del Código Civil.

               Art. 4º En los juicios en que se demanden alimentos el juez deberá pronunciarse sobre los alimentos provisorios, junto
                                                                                                                                            LEY 20152
             con admitir la demanda a tramitación, con el solo mérito de los documentos y antecedentes presentados.
                                                                                                                                            Art. primero Nº 3
               El demandado tendrá el plazo de cinco días para oponerse al monto provisorio decretado. En la notijcación de la              D.O. 09.01.2007
             demanda deberá informársele sobre esta facultad.

               Presentada la oposición, el juez resolverá de plano, salvo que del mérito de los antecedentes estime necesario citar a
             una audiencia, la que deberá efectuarse dentro de los diez días siguientes.

                Si en el plazo indicado en el inciso segundo no existe oposición, la resolución que jja los alimentos provisorios causará
             ejecutoria.

               El tribunal podrá acceder provisionalmente a la solicitud de aumento, rebaja o cese de una pensión alimenticia, cuando
             estime que existen antecedentes sujcientes que lo justijquen.

               La resolución que decrete los alimentos provisorios o la que se pronuncie provisionalmente sobre la solicitud de
             aumento, rebaja o cese de una pensión alimenticia, será susceptible del recurso de reposición con apelación subsidiaria, la
             que se concederá en el solo efecto devolutivo y gozará de preferencia para su vista y fallo.

               El juez que no dé cumplimiento a lo previsto en el inciso primero incurrirá en falta o abuso que la parte agraviada podrá
             perseguir conforme al artículo 536 del Código Orgánico de Tribunales.

                Art. 5º El juez, al proveer la demanda, ordenará que el demandado acompañe, en la audiencia preparatoria, las
                                                                                                                                            LEY 20152
             liquidaciones de sueldo, copia de la declaración de impuesto a la renta del año precedente y de las boletas de honorarios
                                                                                                                                            Art. primero Nº 4
             emitidas durante el año en curso y demás antecedentes que sirvan para determinar su patrimonio y capacidad económica.
                                                                                                                                            D.O. 09.01.2007
             En el evento de que no disponga de tales documentos, acompañará, o extenderá en la propia audiencia, una declaración
             jurada, en la cual dejará constancia de su patrimonio y capacidad económica. La declaración de patrimonio deberá señalar




239 de 259                                                                                                                                                         21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                          about:blank


             el monto aproximado de sus ingresos ordinarios y extraordinarios, individualizando lo más completamente posible, si los
             tuviere, sus activos, tales como bienes inmuebles, vehículos, valores, derechos en comunidades o sociedades.

               Para efectos de lo anterior, el tribunal citará al demandado a la audiencia preparatoria personalmente o representado,
             bajo apercibimiento del apremio establecido en el artículo 543 del Código de Procedimiento Civil.

               Si el demandado no da cumplimiento a lo ordenado conforme al inciso primero, o si el tribunal lo estima necesario,
             deberá solicitar de ojcio al Servicio de Impuestos Internos, a las Instituciones de Salud Previsional, a las Administradoras
             de Fondos de Pensiones y a cualquier otro organismo público o privado, los antecedentes que permitan acreditar la
             capacidad económica y el patrimonio del demandado.

               El ocultamiento de cualquiera de las fuentes de ingreso del demandado, efectuado en juicio en que se exija el
             cumplimiento de la obligación alimenticia, será sancionado con la pena de prisión en cualquiera de sus grados.

                El demandado que no acompañe todos o algunos de los documentos requeridos o no formule la declaración jurada, así
             como el que presente a sabiendas documentos falsos, y el tercero que le proporcione maliciosamente documentos falsos
             o inexactos o en que se omitan datos relevantes, con la jnalidad de facilitarle el ocultamiento de sus ingresos, patrimonio
             o capacidad económica, serán sancionados con las penas del artículo 207 del Código Penal.

               La inclusión de datos inexactos y la omisión de información relevante en la declaración jurada que el demandado
             extienda conforme a este artículo, será sancionada con las penas del artículo 212 del Código Penal.

               Los actos celebrados por el alimentante con terceros de mala fe, con la jnalidad de reducir su patrimonio en perjuicio
             del alimentario, así como los actos simulados o aparentes ejecutados con el propósito de perjudicar al alimentario, podrán
             revocarse conforme al artículo 2.468 del Código Civil. Para estos efectos, se entenderá que el tercero está de mala fe
             cuando conozca o deba conocer la intención fraudulenta del alimentante. Todo lo anterior es sin perjuicio de la
             responsabilidad penal que corresponda. La acción se tramitará como incidente, ante el juez de familia. La resolución que
             se pronuncie sobre esta materia será apelable en el solo efecto devolutivo.

               Art. 6º Las medidas precautorias en estos juicios podrán decretarse por el monto y en la forma que el tribunal determine
             de acuerdo con las circunstancias del caso.

               Toda resolución que jje una pensión de alimentos deberá determinar el monto y lugar de pago de la misma.
                                                                                                                                             LEY 19741
                                                                                                                                             Art. 1º Nº 6
                                                                                                                                             D.O. 24.07.2001

                 Art. 7º. El tribunal no podrá jjar como monto de la pensión una suma o porcentaje que exceda del cincuenta por ciento
                                                                                                                                             LEY 19741
             de las rentas del alimentante.
                                                                                                                                             Art. 1º Nº 10
               Las asignaciones por "carga de familia" no se considerarán para los efectos de calcular esta renta y corresponderán, en       D.O. 24.07.2001
             todo caso, a la persona que causa la asignación y serán inembargables por terceros.

                 Cuando la pensión alimenticia no se jje en un porcentaje de los ingresos del alimentante, ni en ingresos mínimos, ni en
                                                                                                                                             LEY 19741
             otros valores reajustables, sino en una suma determinada, ésta se reajustará semestralmente de acuerdo al alza que haya
                                                                                                                                             Art. 1º Nº 10
             experimentado el Indice de Precios al Consumidor jjado por el Instituto Nacional de Estadísticas, o el organismo que haga
                                                                                                                                             D.O. 24.07.2001
             sus veces, desde el mes siguiente a aquél en que quedó ejecutoriada la resolución que determina el monto de la pensión.

                El Secretario del Tribunal, a requerimiento del alimentario, procederá a reliquidar la pensión alimenticia, de acuerdo con
             lo establecido en el inciso anterior.

                INCISO DEROGADO
                                                                                                                                             LEY 19741
                                                                                                                                             Art. 1º Nº 10
                                                                                                                                             D.O. 24.07.2001

                Art. 8º Las resoluciones judiciales que ordenen el pago de una pensión alimenticia, provisoria o dejnitiva, por un
                                                                                                                                             LEY 20152
             trabajador dependiente establecerán, como modalidad de pago, la retención por parte del empleador. La resolución judicial
                                                                                                                                             Art. primero Nº 5 a)
             que así lo ordene se notijcará a la persona natural o jurídica que, por cuenta propia o ajena o en el desempeño de un
                                                                                                                                             D.O. 09.01.2007
             empleo o cargo, deba pagar al alimentante su sueldo, salario o cualquier otra prestación en dinero, a jn de que retenga y
                                                                                                                                             LEY 19741
             entregue la suma o cuotas periódicas jjadas en ella directamente al alimentario, a su representante legal, o a la persona a
                                                                                                                                             Art. 1º Nº 9
             cuyo cuidado esté.
                                                                                                                                             D.O. 24.07.2001
                La notijcación de las resoluciones a que se rejere el inciso anterior se efectuará por carta certijcada, dejándose
             testimonio en el proceso de que la persona fue notijcada por este medio, de la fecha de entrega de la carta a la ojcina de
                                                                                                                                             LEY 19968
             correos, la individualización de dicha ojcina y el número de comprobante emitido por ella, el cual se adherirá al proceso a
                                                                                                                                             Art. 124 Nº 5
             continuación del testimonio. La notijcación se entenderá practicada al tercero día hábil siguiente a la fecha recién aludida.
                                                                                                                                             D.O. 30.08.2004
             Si la carta certijcada fuere devuelta por la ojcina de correos por no haberse podido entregar al destinatario, se adherirá al




240 de 259                                                                                                                                                          21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                        about:blank


             expediente.
                                                                                                                                              NOTA:
                El demandado dependiente podrá solicitar al juez, por una sola vez, con fundamento plausible, en cualquier estado del
             juicio y antes de la dictación de la sentencia, que sustituya, por otra modalidad de pago, la retención por parte del            LEY 20086
             empleador, siempre que dé garantías sujcientes de pago íntegro y oportuno.                                                       Art. 3º
                                                                                                                                              D.O. 15.12.2005
               La solicitud respectiva se tramitará como incidente. En caso de ser acogida, la modalidad de pago decretada quedará
             sujeta a la condición de su íntegro y oportuno cumplimiento.
                                                                                                                                              LEY 20152
               De existir incumplimiento, el juez, de ojcio, y sin perjuicio de las sanciones y apremios que sean pertinentes, ordenará       Art. primero Nº 5
             que en lo sucesivo la pensión alimenticia decretada se pague conforme al inciso primero.                                         b) y c)
                                                                                                                                              D.O. 09.01.2007

                 NOTA:
                    El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que las modijcaciones introducidas a la presente
                 norma, empezarán a regir el día 1 de octubre de 2005.


               Art. 9º. El juez podrá decretar o aprobar que se imputen al pago de la pensión, parcial o totalmente, los gastos útiles o
                                                                                                                                              LEY 20152
             extraordinarios que efectúe el alimentante para satisfacer necesidades permanentes de educación, salud o vivienda del
                                                                                                                                              Art. primero Nº 6
             alimentario.
                                                                                                                                              D.O. 09.01.2007
               El juez podrá también jjar o aprobar que la pensión alimenticia se impute total o parcialmente a un derecho de
             usufructo, uso o habitación sobre bienes del alimentante, quien no podrá enajenarlos ni gravarlos sin autorización del juez.
             Si se tratare de un bien raíz, la resolución judicial servirá de título para inscribir los derechos reales y la prohibición de
             enajenar o gravar en los registros correspondientes del Conservador de Bienes Raíces. Podrá requerir estas inscripciones
             el propio alimentario.

               La constitución de los mencionados derechos reales no perjudicará a los acreedores del alimentante cuyos créditos
             tengan una causa anterior a su inscripción.

               En estos casos, el usufructuario, el usuario y el que goce del derecho de habitación estarán exentos de las obligaciones
             que para ellos establecen los artículos 775 y 813 del Código Civil, respectivamente, estando sólo obligados a confeccionar
             un inventario simple. Se aplicarán al usufructuario las normas de los artículos 819, inciso primero, y 2466, inciso tercero,
             del Código Civil.

               Cuando el cónyuge alimentario tenga derecho a solicitar, para sí o para sus hijos menores, la constitución de un
             usufructo, uso o habitación en conformidad a este artículo, no podrá pedir la que establece el artículo 147 del Código Civil
             respecto de los mismos bienes.

               El no pago de la pensión así decretada o acordada hará incurrir al alimentante en los apremios establecidos en esta ley y,
             en el caso del derecho de habitación o usufructo recaído sobre inmuebles, se incurrirá en dichos apremios aun antes de
             haberse efectuado la inscripción a que se rejere el inciso segundo.

               Art. 10. El juez podrá también ordenar que el deudor garantice el cumplimiento de la obligación alimenticia con una
                                                                                                                                              LEY 19741
             hipoteca o prenda sobre bienes del alimentante o con otra forma de caución.
                                                                                                                                              Art. 1º Nº 12
                 Lo ordenará especialmente si hubiere motivo fundado para estimar que el alimentante se ausentará del país. Mientras          D.O. 24.07.2001
             no rinda la caución ordenada, que deberá considerar el periodo estimado de ausencia, el juez decretará el arraigo del
             alimentante, el que quedará sin efecto por la constitución de la caución, debiendo el juez comunicar este hecho de               LEY 19741
             inmediato a la misma autoridad policial a quien impartió la orden, sin más trámite.                                              Art. 1º Nº 12
                                                                                                                                              D.O. 24.07.2001

               Art. 11. Toda resolución judicial que jjare una pensión alimenticia, o que aprobare una transacción bajo las condiciones
                                                                                                                                              LEY 19741
             establecidas en el inciso tercero, tendrá mérito ejecutivo. Será competente para conocer de la ejecución el tribunal que la
                                                                                                                                              Art. 1º Nº 7
             dictó en única o en primera instancia o el del nuevo domicilio del alimentario.
                                                                                                                                              D.O. 24.07.2001
               En las transacciones sobre alimentos futuros tendrán la calidad de ministros de fe, además de aquellos señalados en
             otras disposiciones legales, los Abogados Jefes o Coordinadores de los Consultorios de la respectiva Corporación de
             Asistencia Judicial, para el solo efecto de autorizar las jrmas que se estamparen en su presencia.

               El juez sólo podrá dar su aprobación a las transacciones sobre alimentos futuros, a que hace referencia el artículo 2.451
             del Código Civil, cuando se señalare en ellas la fecha y lugar de pago de la pensión, y el monto acordado no sea inferior al
             establecido en el artículo 3º de la presente ley. La mención de la fecha y lugar de pago de la pensión será necesaria,
             asimismo, para que el tribunal apruebe los avenimientos sobre alimentos futuros.

              Salvo estipulación en contrario, tratándose de alimentantes que sean trabajadores dependientes, el juez ordenará como
             modalidad de pago de la pensión acordada la retención por parte del empleador.




241 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                           about:blank


                Esta modalidad de pago se decretará, sin más trámite, toda vez que el alimentante no cumpla con la obligación
             alimenticia acordada.

               Art. 12 El requerimiento de pago se notijcará al ejecutado en la forma establecida en los incisos primero y segundo del
                                                                                                                                              LEY 19968
             artículo 23 de la ley que crea los juzgados de familia.
                                                                                                                                              Art. 124 Nº 6 a)
               Solamente será admisible la excepción de pago y siempre que se funde en un antecedente escrito.                                D.O. 30.08.2004

               Si no se opusieran excepciones en el plazo legal, se omitirá la sentencia y bastará el mandamiento para que el acreedor
                                                                                                                                              NOTA:
             haga uso de su derecho en conformidad al procedimiento de apremio del juicio ejecutivo.

               Si las excepciones opuestas fueren inadmisibles, el tribunal lo declarará así y ordenará seguir la ejecución adelante.

               El mandamiento de embargo que se despache para el pago de la primera pensión alimenticia será sujciente para el pago
             de cada una de las venideras, sin necesidad de nuevo requerimiento; pero si no se efectuara oportunamente el pago de una
             o más pensiones, deberá, en cada caso, notijcarse por carta certijcada el mandamiento, pudiendo el demandado oponer
                                                                                                                                              LEY 19968
             excepción de pago dentro del término legal a contar de la notijcación.
                                                                                                                                              Art. 124 Nº 6 b)
                                                                                                                                              D.O. 30.08.2004
                 NOTA:
                    El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que las modijcaciones introducidas a la presente
                 norma, empezarán a regir el día 1 de octubre de 2005.


                Art. 13. Si la persona natural o jurídica que deba hacer la retención a que se rejeren los artículos 8º y 11, desobedeciere
                                                                                                                                              LEY 20152
             la respectiva orden judicial, incurrirá en multa, a benejcio jscal, equivalente al doble de la cantidad mandada retener, lo
                                                                                                                                              Art. primero Nº 7 a)
             que no obsta para que se despache en su contra o en contra del alimentante el mandamiento de ejecución que
                                                                                                                                              D.O. 09.01.2007
             corresponda.

               La resolución que imponga la multa tendrá mérito ejecutivo una vez ejecutoriada.
                                                                                                                                              LEY 20152
               El empleador deberá dar cuenta al tribunal del término de la relación laboral con el alimentante. En caso de                   Art. primero Nº 7 b)
             incumplimiento, el tribunal aplicará, si correspondiere, la sanción establecida en los incisos precedentes. La notijcación a     D.O. 09.01.2007
             que se rejere el artículo 8° deberá expresar dicha circunstancia.
                                                                                                                                              LEY 20152
               En caso de que sea procedente el pago de la indemnización sustitutiva del aviso previo a que se rejeren los artículos
                                                                                                                                              Art. primero Nº 7 c)
             161 y 162 del Código del Trabajo, será obligación del empleador retener de ella la suma equivalente a la pensión alimenticia
                                                                                                                                              D.O. 09.01.2007
             del mes siguiente a la fecha de término de la relación laboral, para su pago al alimentario.

               Asimismo, si fuere procedente la indemnización por años de servicio a que hace referencia el artículo 163 del Código del
             Trabajo, o se pactare ésta voluntariamente, el empleador estará obligado a retener del total de dicha indemnización el
             porcentaje que corresponda al monto de la pensión de alimentos en el ingreso mensual del trabajador, con el objeto de
             realizar el pago al alimentario. El alimentante podrá, en todo caso, imputar el monto retenido y pagado a las pensiones
             futuras que se devenguen.

               El no cumplimiento de las retenciones establecidas en los dos incisos precedentes hará aplicable al empleador la multa
                                                                                                                                              LEY 20152
             establecida en el inciso primero de este artículo, sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que corresponda.
                                                                                                                                              Art. primero Nº 7 d)
                                                                                                                                              D.O. 09.01.2007

               Art. 14. Si decretados los alimentos por resolución que cause ejecutoria en favor del cónyuge, de los padres, de los hijos
                                                                                                                                              LEY 19741
             o del adoptado, el alimentante no hubiere cumplido su obligación en la forma pactada u ordenada o hubiere dejado de
                                                                                                                                              Art. 1º Nº 15
             pagar una o más de las pensiones decretadas, el tribunal que dictó la resolución deberá, a petición de parte o de ojcio y
                                                                                                                                              D.O. 24.07.2001
             sin necesidad de audiencia, imponer al deudor como medida de apremio, el arresto nocturno entre las veintidós horas de
             cada día hasta las seis horas del día siguiente, hasta por quince días. El juez podrá repetir esta medida hasta obtener el
                                                                                                                                              LEY 20152
             íntegro pago de la obligación.
                                                                                                                                              Art. primero Nº 8 a)
               Si el alimentante infringiere el arresto nocturno o persistiere en el incumplimiento de la obligación alimenticia después      D.O. 09.01.2007
             de dos periodos de arresto nocturno, el juez podrá apremiarlo con arresto hasta por quince días. En caso de que procedan
             nuevos apremios, podrá ampliar el arresto hasta por 30 días.

               Para los efectos de los incisos anteriores, el tribunal que dicte el apremio, si lo estima estrictamente necesario, podrá
                                                                                                                                              LEY 20152
             facultar a la policía para allanar y descerrajar el domicilio del demandado y ordenará que éste sea conducido directamente
                                                                                                                                              Art. primero Nº 8 b)
             ante Gendarmería de Chile. La policía deberá intimar previamente la actuación a los moradores, entregándoles una
                                                                                                                                              D.O. 09.01.2007
             comunicación escrita o jjándola en lugar visible del domicilio. Si el alimentante no es habido en el domicilio que consta en
             el proceso, el juez ordenará a la fuerza pública investigar su paradero y adoptará todas las medidas necesarias para hacer
             efectivo el apremio.




242 de 259                                                                                                                                                           21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                          about:blank


               En todo caso, la policía podrá arrestar al demandado en cualquier lugar en que éste se encuentre.
                                                                                                                                             LEY 20152
                En caso de que fuere necesario decretar dos o más apremios por la falta de pago de unas mismas cuotas, las pensiones         Art. primero Nº 8 c)
             alimenticias atrasadas devengarán el interés corriente entre la fecha de vencimiento de la respectiva cuota y la del pago       D.O. 09.01.2007
             efectivo.

               En las situaciones contempladas en este artículo, el juez dictará también orden de arraigo en contra del alimentante, la
             que permanecerá vigente hasta que se efectúe el pago de lo adeudado. Para estos efectos, las órdenes de apremio y de
             arraigo expresarán el monto de la deuda, y podrá recibir válidamente el pago la unidad policial que les dé cumplimiento,
             debiendo entregar comprobante al deudor. Esta disposición se aplicará asimismo en el caso del arraigo a que se rejere el
             artículo 10.

                Si el alimentante justijcare ante el tribunal que carece de los medios necesarios para el pago de su obligación
             alimenticia, podrá suspenderse el apremio y el arraigo, y no tendrá aplicación lo dispuesto en el inciso cuarto. Igual
             decisión podrá adoptar el tribunal, de ojcio, a petición de parte o de Gendarmería de Chile, en caso de enfermedad,
             invalidez, embarazo y puerperio que tengan lugar entre las seis semanas antes del parto y doce semanas después de él, o
             de circunstancias extraordinarias que impidieren el cumplimiento del apremio o lo transformaren en extremadamente
             grave.

               Art. 15. El apremio regulado en el artículo precedente se aplicará al que, estando obligado a prestar alimentos a las
                                                                                                                                             LEY 19741
             personas mencionadas en dicha disposición, ponga término a la relación laboral por renuncia voluntaria o mutuo acuerdo
                                                                                                                                             Art. 1º Nº 16
             con el empleador, sin causa justijcada, después de la notijcación de la demanda y carezca de rentas que sean sujcientes
                                                                                                                                             D.O. 24.07.2001
             para poder cumplir la obligación alimenticia.

               Art. 16. Sin perjuicio de los demás apremios y sanciones previstos en la ley, existiendo una o más pensiones insolutas, el
                                                                                                                                             LEY 20152
             juez adoptará, a petición de parte, las siguientes medidas:
                                                                                                                                             Art. primero Nº 9
               1. Ordenará, en el mes de marzo de cada año, a la Tesorería General de la República, que retenga de la devolución anual       D.O. 09.01.2007
             de impuestos a la renta que corresponda percibir a deudores de pensiones alimenticias, los montos insolutos y las
             pensiones que se devenguen hasta la fecha en que debió haberse verijcado la devolución.

               La Tesorería deberá comunicar al tribunal respectivo el hecho de la retención y el monto de la misma.

               2. Suspenderá la licencia para conducir vehículos motorizados por un plazo de hasta seis meses, prorrogables hasta por
             igual período, si el alimentante persiste en el incumplimiento de su obligación. Dicho término se contará desde que se
             ponga a disposición del administrador del Tribunal la licencia respectiva.

                En el evento de que la licencia de conducir sea necesaria para el ejercicio de la actividad o empleo que genera ingresos
             al alimentante, éste podrá solicitar la interrupción de este apremio, siempre que garantice el pago de lo adeudado y se
             obligue a solucionar, dentro de un plazo que no podrá exceder de quince días corridos, la cantidad que jje el juez, en
             relación con los ingresos mensuales ordinarios y extraordinarios que perciba el alimentante.

               Las medidas establecidas en este artículo procederán también respecto del alimentante que se encuentre en la situación
             prevista en el artículo anterior.

               Art. 17. DEROGADO
                                                                                                                                             LEY 19741
                                                                                                                                             Art. 1º Nº 17
                                                                                                                                             D.O. 24.07.2001

               Art. 18. Serán solidariamente responsables del pago de la obligación alimenticia los que, sin derecho para ello,
                                                                                                                                             LEY 20152
             dijcultaren o imposibilitaren el jel y oportuno cumplimiento de dicha obligación. El tercero que colabore con el
                                                                                                                                             Art. primero
             ocultamiento del paradero del demandado para efectos de impedir su notijcación o el cumplimiento de alguna de las
                                                                                                                                             Nº 10 a)
             medidas de apremio establecidas en la presente ley, será sancionado con la pena de reclusión nocturna, entre las veintidós
                                                                                                                                             D.O. 09.01.2007
             horas de cada día hasta las seis horas del día siguiente, hasta por quince días.
                                                                                                                                             LEY 20152
                                                                                                                                             Art. primero
                                                                                                                                             Nº 10 b)
                                                                                                                                             D.O. 09.01.2007

               Art. 19. Si constare en el proceso que en contra del alimentante se hubiere decretado dos veces alguno de los apremios
             señalados en los artículos 14 y 16, procederá en su caso, ante el tribunal que corresponda y siempre a petición del titular
                                                                                                                                             LEY 20152
             de la acción respectiva, lo siguiente:
                                                                                                                                             Art. primero
               1. Decretar la separación de bienes de los cónyuges.                                                                          Nº 11 a)
                                                                                                                                             D.O. 09.01.2007
               2. Autorizar a la mujer para actuar conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 138 del Código Civil, sin que
             sea necesario acreditar el perjuicio a que se rejere dicho inciso.




243 de 259                                                                                                                                                          21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


               3. Autorizar la salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del alimentante, en cuyo
                                                                                                                                              LEY 20152
             caso procederá en conformidad a lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 49 de la ley Nº 16.618.
                                                                                                                                              Art. primero
               La circunstancia señalada en el inciso anterior será especialmente considerada para resolver sobre:                            Nº 11 a)
                                                                                                                                              D.O. 09.01.2007
               a) La falta de contribución a que hace referencia el artículo 225 del Código Civil.

               b) La emancipación judicial por abandono del hijo a que se rejere el artículo 271, número 2, del Código Civil.                 LEY 20152
                                                                                                                                              Art. primero
                                                                                                                                              Nº 11 b)
                                                                                                                                              D.O. 09.01.2007

               Art. 20. DEROGADO
                                                                                                                                              LEY 19968
                                                                                                                                              Art. 124 Nº 9
                                                                                                                                              D.O. 30.08.2004
                 NOTA:
                     El artículo 134 de la LEY 19968, publicada el 30.08.2004, dispone que la derogación del presente artículo, empezará
                                                                                                                                              NOTA:
                 a regir el día 1º de octubre de 2005.


               ARTICULO 8º Fíjase el siguiente texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 16.271 de Impuesto a las
             Herencias, Asignaciones y Donaciones:



               Título I

               DEL IMPUESTO A LAS ASIGNACIONES Y DONACIONES

               Capítulo I

               DEL IMPUESTO Y DE LA FORMA DE DETERMINAR EL MONTO IMPONIBLE

               Art. 1.º Los impuestos sobre asignaciones por causa de muerte y donaciones se regirán por las disposiciones de la
             presente ley, y su aplicación y jscalización estarán a cargo del Servicio de Impuestos Internos.

               Para los efectos de la determinación del impuesto establecido en la presente ley, deberán colacionarse en el inventario
             los bienes situados en el extranjero.

               Sin embargo, en las sucesiones de extranjeros los bienes situados en el exterior deberán colacionarse en el inventario
             sólo cuando se hubieren adquirido con recursos provenientes del país.

                El impuesto que se hubiera pagado en el extranjero por los bienes colacionados en el inventario servirá de abono contra
             el impuesto total que se adeude en Chile. No obstante, el monto del impuesto de esta ley no podrá ser inferior al que
             hubiera correspondido en el caso de colacionarse en el inventario sólo los bienes situados en Chile.
                                                                                                                                              Ley 21210
               Para los efectos de la presente ley, se entenderá por donación lo dispuesto en el artículo 1.386 del Código Civil.             Art. cuarto N° 1
                                                                                                                                              D.O. 24.02.2020
                Si, por aplicación de las reglas anteriores, resulta gravada en Chile una donación celebrada en el extranjero, el donatario
             podrá utilizar como crédito contra el impuesto a las donaciones que deba pagar en Chile el impuesto que gravó la donación
             y haya sido pagado en el extranjero. El exceso de crédito contra el impuesto que se deba pagar en Chile no dará derecho a
             devolución.

               Para los efectos de esta ley, se considerarán donaciones aquellos actos o contratos celebrados en el extranjero y que,
             independientemente de las formalidades o solemnidades exigidas en el respectivo país, cumpla lo dispuesto en el artículo
             1.386 del Código Civil. Asimismo, sólo podrán imputarse en Chile como crédito aquellos impuestos pagados en el
             extranjero que tengan una naturaleza similar al impuesto establecido en esta ley.

               El crédito por los impuestos pagados en el extranjero se calculará de acuerdo a la paridad cambiaria entre la moneda
             nacional y la moneda extranjera correspondiente. Para efectos de la paridad cambiaria se estará a lo dispuesto en el
             párrafo segundo de la letra a) número 7 del artículo 41 A de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el decreto ley
             824 de 1974.

               Art. 2.º El impuesto se aplicará sobre el valor líquido de cada asignación o donación, con arreglo a la siguiente escala
             progresiva:

               Las asignaciones que no excedan de ochenta unidades tributarias anuales pagarán un 1%;

               La cantidad que resulte del párrafo inmediatamente anterior sobre las asignaciones de ochenta unidades tributarias
             anuales, y por la parte que exceda de esta suma y no pase de ciento sesenta unidades tributarias anuales, 2,5%;




244 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                          about:blank


                La cantidad que resulte del párrafo inmediatamente anterior sobre las asignaciones de ciento sesenta unidades
             tributarias anuales, y por la parte que exceda de esta suma y no pase de trescientas veinte unidades tributarias anuales,
             5%;

                La cantidad que resulte del párrafo inmediatamente anterior sobre las asignaciones de trescientas veinte unidades
             tributarias anuales, y por la parte que exceda de esta suma y no pase de cuatrocientas ochenta unidades tributarias
             anuales, 7,5%;

                La cantidad que resulte del párrafo inmediatamente anterior sobre las asignaciones de cuatrocientas ochenta unidades
             tributarias anuales, y por la parte que exceda de esta suma y no pase de seiscientas cuarenta unidades tributarias anuales,
             10%;

                La cantidad que resulte del párrafo inmediatamente anterior sobre las asignaciones de seiscientas cuarenta unidades
             tributarias anuales, y por la parte que exceda de esta suma y no pase de ochocientas unidades tributarias anuales, 15%;

               La cantidad que resulte del párrafo inmediatamente anterior sobre las asignaciones de ochocientas unidades tributarias
             anuales, y por la cantidad que exceda de esta suma y no pase de mil doscientas unidades tributarias anuales, 20%;

               La cantidad que resulte del párrafo inmediatamente anterior sobre las asignaciones de mil doscientas unidades
             tributarias anuales, y por la cantidad que exceda de esta suma, 25%.

               Las asignaciones por causa de muerte que correspondan al cónyuge y a cada ascendiente, o adoptante, o a cada hijo, o
                                                                                                                                              L. 19.585
             adoptado, o a la descendencia de ellos, o conviviente civil sobreviviente, estarán exentas de este impuesto en la parte que
                                                                                                                                              Art. 7º, Nº 1.
             no exceda de cincuenta unidades tributarias anuales. Las donaciones que se efectúen a las personas señaladas estarán
             exentas de este impuesto en la parte que no exceda de cinco unidades tributarias anuales. En consecuencia, la escala a
                                                                                                                                              Ley 20830
             que se rejere el inciso primero de este artículo, se aplicará desde su primer tramo a las cantidades que excedan de los
                                                                                                                                              Art. 42 i)
             mínimos exentos. Con todo, si deferida la asignación y pagado efectivamente el impuesto, fallece el sobreviviente dentro
                                                                                                                                              D.O. 21.04.2015
             del plazo de 5 años contado desde el fallecimiento del cónyuge o conviviente civil, la parte de los bienes del sobreviviente
             que corresponda a los legitimarios de ambos, que se deban afectar con el impuesto establecido en esta ley, estará exento
                                                                                                                                              Ley 21210
             del mismo respecto de tales legitimarios, hasta el valor equivalente en unidades tributarias mensuales a la parte de los
                                                                                                                                              Art. cuarto N° 2 a)
             bienes del primer causante que hayan pagado efectivamente el impuesto, sea que dicho pago se haya realizado dentro del
                                                                                                                                              D.O. 24.02.2020
             plazo legal o vencido este.

               La unidad tributaria a que se rejere este artículo será la que rija al momento de la delación de la herencia o de la
             insinuación de la donación según el caso.

               Cuando los asignatarios o donatarios tengan con el causante un parentesco colateral de segundo, tercero o cuarto
             grado, las asignaciones o donaciones que reciban estarán exentas de este impuesto en la parte que no exceda de cinco
             unidades tributarias anuales. En consecuencia, la escala se aplicará desde su primer tramo a las cantidades que excedan
             de este mínimo exento.

               Cuando los asignatarios o donatarios tengan con el causante o donante, respectivamente, un parentesco colateral de
             segundo tercero, o cuarto grado, se aplicará la escala indicada en el inciso primero recargada en un 20%, y el recargo será
             de un 40% si el parentesco entre el causante o donante y el asignatario o donatario fuere más lejano o no existiere
             parentesco alguno.

               El impuesto determinado de acuerdo con las normas de este artículo se expresará en unidades tributarias mensuales
             según su valor vigente a la fecha de la delación de la respectiva asignación o de la insinuación de la donación, y se pagará
             según su valor en pesos a la fecha en que se efectúe el pago del tributo. Las sumas que se hubieren pagado
             provisionalmente se expresarán en unidades tributarias mensuales según su valor vigente a la fecha de pago, para los
             efectos de imputarlas al monto del impuesto dejnitivo expresado también en unidades tributarias mensuales.

               Una vez determinado el impuesto a pagar por aplicación de las reglas generales, los asignatarios o donatarios que se
                                                                                                                                              Ley 21210
             encuentren inscritos en el Registro Nacional de Discapacidad tendrán derecho a una rebaja del 30% del monto del
                                                                                                                                              Art. cuarto N° 2 b)
             impuesto determinado, con un tope anual de 8.000 unidades de fomento.
                                                                                                                                              D.O. 24.02.2020

               Art. 3.º Lo que se deja al albacea jduciario se estimará como asignación a favor de persona sin parentesco con el
             causante, pero si se acreditare ante el Servicio el parentesco efectivo del benejciario y que éste ha percibido la asignación,
             se pagará la tasa correspondiente a ese parentesco.

               Cuando se suceda por derecho de representación, se pagará el impuesto que habría correspondido a la persona
             representada.

               Para los efectos de determinar el monto imponible deberán sumarse las diversas asignaciones que perciba en la
             herencia el benejciario.

               Art. 4.º Se entenderá por asignación líquida lo que corresponda al heredero o legatario, una vez deducidos del cuerpo o




245 de 259                                                                                                                                                          21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                    about:blank


             masa de bienes que el difunto ha dejado:

               1.º Los gastos de última enfermedad adeudados a la fecha de la delación de la herencia y los de entierro del causante;

               2.º Las costas de publicación del testamento, si lo hubiere, las demás anexas a la apertura de la sucesión y de posesión
             efectiva y las de partición, incluso los honorarios de albacea y partidores, en lo que no excedan a los aranceles vigentes;

               3.º Las deudas hereditarias. Podrán deducirse de acuerdo con este número incluso aquellas deudas que provengan de la
             última enfermedad del causante, pagadas antes de la fecha de la delación de la herencia, que los herederos acrediten
             haber cancelado de su propio peculio o con dinero facilitado por terceras personas.

               No podrán deducirse las deudas contraídas en la adquisición de bienes exentos del impuesto establecido por esta ley, o
             en la conservación o ampliación de dichos bienes;

               4.º Las asignaciones alimenticias forzosas, sin perjuicio de lo que dispone el número 3 del artículo 18; y

               5º La porción conyugal a que hubiere lugar sin perjuicio de que el cónyuge asignatario de dicha porción pague el
             impuesto que le corresponda.

               Art. 5.º Los gravámenes de cualquier clase que la asignación o donación impusiere al asignatario o donatario, se
             deducirán del acervo sujeto al pago del impuesto, sin perjuicio de que las personas benejciadas por el gravamen paguen el
             que les corresponda en conformidad a la ley.

               Los gravámenes en favor de personas que no existan, pero que se espera que existan, no se considerarán como tales
             para los efectos de esta ley. Si el gravamen se instituyere en favor de personas de las cuales unas existen y otras no, se
             estimarán a las que existan como únicas benejciadas con la totalidad del gravamen.

               Del mismo modo, cuando sea la propiedad gravada la que se asigne a personas que no existen, pero que se espera que
             existan, dicha propiedad se acumulará al gravamen y el benejciado con éste pagará impuesto sobre el total. Si la
             propiedad gravada se asignare a personas de la cuales unas existen y otras no, se estimará a las que existen como las
             únicas asignatarias de dicha propiedad.

               Con todo, no se aplicarán las reglas de los dos incisos precedentes respecto de las asignaciones en favor de
             Corporaciones o Fundaciones destinadas al cumplimiento de alguno de los jnes contemplados en el artículo 18 y que no
             existan a la fecha de la delación de la asignación, siempre que dichas Corporaciones o Fundaciones obtengan el
             reconocimiento legal de su existencia dentro del plazo de dos años, contado desde que la asignación se dejera. Dicho
             plazo podrá ser ampliado por el Director Regional cuando, a su juicio, existan motivos que así lo justijquen.

               Art. 6.º Cuando el gravamen con que se dejera una asignación o se haga una donación consista en un usufructo en
             favor de un tercero o del donante, se deducirá del acervo sujeto al pago del impuesto:

               1.º Si el usufructo es por tiempo determinado, un décimo de la cosa fructuaria por cada cinco años o fracción que el
             usufructo comprenda;

               2.º Si el usufructo es por tiempo indeterminado, por estar su duración sujeta a condición o a plazo que signijque
             condición, la mitad del valor de la cosa fructuaria;

               3.º Si el usufructo es vitalicio, la fracción de la cosa fructuaria que resulte de aplicar la siguiente escala, según sea la
             edad del benejciario:

             Edad del benejciario             Facción de la cosa

             Menos de 30 años                   9/10

             Menos de 40 años                   8/10

             Menos de 50 años                   7/10

             Menos de 60 años                   5/10

             Menos de 70 años                   4/10

             Más de 70 años                    2/10

               Art. 7.º Para determinar el impuesto que corresponda pagar por el usufructo que por testamento o donación se instituya
             en favor de un tercero, se tomará como asignación del usufructuario una suma igual a la deducción que corresponda hacer
             en conformidad al artículo anterior.

               Si de una misma cosa se dejare el usufructo a dos o más personas a la vez, sin derecho a acrecer, el gravamen se
             calculará como si se tratara de tantos usufructos distintos cuantos sean los usufructuarios.

               El valor de las cuotas en que, para estos efectos, se divida la cosa usufructuaria, guardará la misma proporción en que




246 de 259                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank


             sean llamados los usufructuarios a gozar de ella y el gravamen se calculará sobre cada una de dichas cuotas con arreglo al
             inciso primero.

               Si hubiere derecho de acrecer se aplicarán asimismo las reglas de los incisos precedentes, pero al gravamen se
             calculará considerándose únicamente la edad del usufructuario más joven.

               Si el marido donare bienes de la sociedad conyugal, reservando del usufructo para sí o constituyéndolo para su cónyuge
             o simultáneamente reservándolo para sí y constituyéndolo para su cónyuge, se aplicará el impuesto sólo por la nuda
             propiedad que se dona, sin perjuicio de lo que se dispone en el artículo 23.

               Art. 8.º Cuando el gravamen conque se dejera una asignación o se haga una donación consista en un jdeicomiso en
             favor de un tercero, se deducirá del acervo sujeto al pago del impuesto la mitad del valor de la cosa sobre la cual el
             jdeicomiso se constituye.

               En caso de fallar la condición y se consolide la propiedad en el patrimonio del propietario jduciario, este deberá sumar
                                                                                                                                             Ley 21210
             su valor y pagar el impuesto sobre el total de la cosa, a la fecha de la consolidación, con deducción de la suma o sumas de
                                                                                                                                             Art. cuarto N° 3
             impuestos ya pagadas.
                                                                                                                                             D.O. 24.02.2020
               Por el contrario, si se cumple la condición y se verijca la restitución a favor del jdeicomisario, este deberá pagar el
             impuesto por el total del valor líquido de la cosa a la fecha de la restitución, con deducción de la suma o sumas ya pagadas
             por concepto de impuestos.

               Para los efectos de este artículo, la suma o sumas pagadas por concepto de impuesto en la constitución del jdeicomiso
             serán convertidas a unidades tributarias mensuales a la fecha del referido pago y se imputarán contra el impuesto que se
             determine con motivo de consolidarse la propiedad o cumplirse la condición, según corresponda. Asimismo, el impuesto
             deberá pagarse dentro del plazo establecido en el artículo 50, contado desde que se consolide la propiedad o se cumpla la
             condición.

               Art. 9.º Cuando el gravamen con que se dejera una asignación o se haga una donación consista en una pensión
             periódica en favor de un tercero, se deducirá del acervo sujeto al pago del impuesto:

               1.º Si la pensión fuere perpetua, la suma que al interés del 8% anual sea bastante para servir la pensión;

               2.º Si la pensión fuere temporal, una décima parte del capital, determinado en conformidad al número anterior, por cada
             cinco años o fracción que ella comprenda;

               3.º Si la pensión fuere por tiempo indeterminado, por estar su duración sujeta a condición, la mitad del capital calculado
             de acuerdo con el número 1.º de este artículo; y

               4.º Si la pensión fuere vitalicia, la fracción del capital determinado en conformidad al número 1.º de este artículo, que
             corresponda, de acuerdo con la edad del benejciario según la regla 3.ª del artículo 6.º.

               Art. 10. El monto de las asignaciones o donaciones que consistan en cantidades o pensiones periódicas, se determinará
             según las reglas del artículo anterior.

               El impuesto, en su caso, se deducirá del capital destinado a servir las pensiones, las cuales se rebajarán en la proporción
             que corresponda.

               Art. 11. Cuando el gravamen con que se dejera una asignación o se haga una donación consista en un derecho de uso o
             habitación en favor de un tercero, se deducirá del acervo sujeto al pago del impuesto, la tercera parte de la suma que
             resulte de aplicar las reglas del artículo 6.º.

               Art. 12. DEROGADO
                                                                                                                                             LEY 19903
                                                                                                                                             Art. 18 Nº 1)
                                                                                                                                             D.O. 10.10.2003
                 NOTA:
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                                                                                                                                             NOTA:
                 publicación.


               Art. 13. Las asignaciones o donaciones de derechos litigiosos no estarán sujetos al pago del impuesto, sino desde el
             momento en que el juicio termine por sentencia ejecutoriada o transacción.

               El impuesto se pagará sobre el valor que resulte tener el crédito o derecho, con deducción de los gastos judiciales.

               En estos casos, al efectuarse el pago de la cosa debida, deberá acreditarse el entero del impuesto correspondiente.

               Art. 14. Las asignaciones o donaciones de crédito contra personas que tengan la calidad de deudoras en un
                                                                                                                                             Ley 20720
             procedimiento concursal de reorganización o de liquidación vigente o de notoria insolvencia, no estarán sujetas al pago de
                                                                                                                                             Art. 384
             este impuesto; pero, en caso de pago total o parcial de la deuda, el asignatario o donatario deberá pagar el impuesto




247 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                       about:blank


             correspondiente.                                                                                                                  D.O. 09.01.2014

               Art. 15. Las resoluciones judiciales o los actos o contratos que importen remisión del todo o parte de una deuda
             hereditaria, no se considerarán jrmes sin la certijcación del secretario del tribunal en la forma establecida en el artículo 13
             o no tendrán valor alguno sin que se inserten en el documento, ya sea público o privado, que al efecto se otorgue, el boletín
             de ingreso del impuesto correspondiente.

               Art. 16. Todo asignatario o donatario a quien por resolución judicial de término se obligare a devolver el todo o parte de
             la asignación o donación recibida, tendrá derecho a que la persona a cuyo favor se hubiere dictado el fallo, le reintegre,
             íntegra o proporcionalmente, la suma que hubiere satisfecho en pago del impuesto.

               En el evento previsto en el inciso anterior, el asignatario o donatario verdadero pagará o cobrará al Fisco los saldos que
             hubiere por diferencia entre el impuesto que lo grave y aquel que hubiere sido satisfecho por el asignatario putativo.

               Este mismo derecho podrán hacer valer contra el Fisco los asignatarios que hubieren tomado posesión provisoria o
             dejnitiva de los bienes de una persona declarada presuntivamente muerta por desaparecimiento, si la declaración se
             rescindiere con arreglo a la ley.

               Para los efectos de la aplicación de lo dispuesto en los incisos anteriores, los plazos de prescripción que correspondan
             se contarán desde la fecha en que quede ejecutoriada la sentencia que ordene devolver, en todo o parte, la asignación o
             donación.

               En el caso de los incisos segundo y tercero del artículo 5.º, se procederá a reliquidar el impuesto cuando lleguen a existir
             las personas referidas en dichas disposiciones, antes del plazo señalado en el inciso tercero del artículo 962 del Código
             Civil, procediéndose al cobro o devolución de los saldos de impuestos que correspondan.

               Art. 17. Los bienes que a virtud de una transacción se reconozcan en favor de personas que sustenten derechos a la
             herencia, se estimarán para todos los efectos de esta ley, como adquiridos por sucesión por causa de muerte.

               También se considerarán adquiridos por sucesión por causa de muerte los bienes dado en pago a título de renta vitalicia
             a personas que, a la fecha de la delación de la herencia, sean herederos del rentista, siempre que el instrumento
             constitutivo de la pensión se haya suscrito dentro de los cinco años anteriores a la fecha del fallecimiento del causante. El
             impuesto se devengará al fallecimiento del causante, se calculará sobre el valor total de los bienes dados en pago por la
             renta vitalicia, con deducción del impuesto que se hubiere pagado por la constitución de la renta vitalicia y se pagará de
             acuerdo con las normas de esta ley.

               En estos casos, las rentas que ya se hubieren pagado durante la vigencia del contrato, se deducirán del acervo sujeto al
             pago del impuesto.

               Capítulo II

               DE LAS ASIGNACIONES Y DONACIONES EXENTAS DE IMPUESTOS

               Art. 18. Estarán exentas del impuesto que establece esta ley las siguientes asignaciones y donaciones:

               1.º Las que se dejen o hagan a la Benejcencia Pública Chilena, a las Municipalidades de la República y a las
             corporaciones o fundaciones de derecho público costeadas o subvencionadas con fondos del Estado;

               2.º Las donaciones de poca monta establecida por la costumbre, en benejcio de personas que no se encuentren
             amparadas por una exención establecida en el artículo 2.º;

               3.º Las que consistan en cantidades periódicas destinadas a la alimentación de personas a quienes el causante o
             donante esté obligado por la ley a alimentar.

               Cuando, a juicio del Servicio, la pensión pareciere excesiva, podrá pedir a la justicia ordinaria que determine cuál es la
             parte exenta del impuesto;

              4.º Las que se dejen para la construcción o reparación de templos destinados al servicio de un culto o para el
             mantenimiento del mismo culto;

               5.º Aquellas cuyo único jn sea la benejcencia, la difusión de la instrucción o el adelanto de la ciencia en el país;

               6.º La destinada exclusivamente a un jn de bien público y cuya exención sea decretada por el Presidente de la
             República.

               7. Las asignaciones hereditarias que cedan en favor de alguna de las entidades consideradas benejciarias, para los
                                                                                                                                               LEY 19721
             efectos de la Ley de Donaciones con Fines Culturales, contenida en el articulo 8º de la ley Nº18.985, sea que ellas
                                                                                                                                               Art. 2º
             consistan en una cantidad de dinero, que se paguen de una sola vez o en forma periódica, o bien en especies.
                                                                                                                                               D.O. 05.05.2001
               8.° Las donaciones que realicen las personas naturales con recursos que han cumplido su tributación conforme a la Ley
             sobre Impuesto a la Renta y destinadas a cualquier jn, hasta el 20% de su renta neta global a que se rejere el artículo 55        Ley 21210




248 de 259                                                                                                                                                       21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                         about:blank


             de la Ley sobre Impuesto a la Renta, o de las rentas del artículo 42 N° 1, en el caso de los contribuyentes del impuesto        Art. cuarto N° 4 a)
             único de segunda categoría, correspondiente al año anterior a la donación. Para tales efectos, dentro de la base podrán         D.O. 24.02.2020
             considerar los ingresos no renta obtenidos el año comercial anterior sin perjuicio que el monto anual de esta exención no
             podrá superar el equivalente a 250 unidades tributarias mensuales determinadas al término del ejercicio comercial. En
             caso que estas donaciones se efectúen a los legitimarios en uno o varios ejercicios comerciales, todas las donaciones se
             acumularán en los términos del artículo 23 hasta por un lapso de 10 años comerciales, para cuyo efecto el legitimario
             deberá informar las donaciones conforme al siguiente inciso.

                Las donaciones efectuadas en el respectivo ejercicio deberán ser informadas, dentro de los dos meses siguientes al 31
             de diciembre de cada año, mediante medios electrónicos en la forma que determine el Servicio de Impuestos Internos
             mediante resolución. El incumplimiento de este deber de información dentro del plazo señalado, importará la aplicación de
             una multa equivalente a una unidad tributaria anual por cada año o fracción de retraso en informar con tope de 6 unidades
             tributarias anuales.

                A falta de regla especial, las asignaciones y donaciones de que tratan los números 1, 2, 3, 6 y 8 de este artículo estarán
                                                                                                                                             Ley 21210
             liberadas del trámite de la insinuación. Asimismo, estarán liberadas del trámite de insinuación las donaciones efectuadas
                                                                                                                                             Art. cuarto N° 4 b)
             por sociedades anónimas abiertas, siempre que sean acordadas en junta de accionistas y se efectúen a entidades no
                                                                                                                                             D.O. 24.02.2020
             relacionadas conforme al número 17 del artículo 8° del Código Tributario.

               Art. 19. Quedan derogadas todas las disposiciones legales que establezcan exenciones no contempladas en el artículo
             anterior.

               Art. 20. Las disposiciones de la presente ley no afectarán a los seguros de vida, a las cuotas mortuorias, ni a los
             desgravámenes hipotecarios establecidos en forma de seguro de vida.

               Capítulo III

               DEL PAGO DEL IMPUESTO SOBRE LAS DONACIONES

               Art. 21. No podrá hacerse entrega de bienes donados irrevocablemente sin que previamente se acredite el pago del
             impuesto que corresponda o la exención, en su caso.

               Art. 22. En toda escritura de donación seguida de la tradición de la cosa, o de entrega de legados en que el testador dé
             en vida el goce de la cosa legada, deberá insertarse el comprobante de pago del impuesto o la declaración de exención que
             corresponda.

               Si las donaciones revocables que hayan pagado el impuesto quedaren sin efecto en todo o en parte, una vez abierta la
             sucesión del donante, el donatario tendrá derecho a que el interesado le devuelva el impuesto ya pagado por la parte
             correspondiente.

               La misma disposición se aplicará al caso de revocación por acto entre vivos.

               Art. 23. En caso de donaciones reiteradas de un mismo donante a un mismo donatario, deberá sumarse su valor y
             pagarse el impuesto sobre el total de lo donado, con deducción de la suma o sumas ya pagadas por impuesto.

               Del mismo modo, se acumulará siempre a la herencia o legado el valor de los bienes que el heredero o legatario hubiere
             recibido del causante en vida de éste y el impuesto se aplicará sobre el total en la forma ordenada en el inciso anterior. En
             estos casos dichos bienes se considerarán por el valor que se les haya asignado en esa oportunidad para los efectos del
             impuesto sobre las donaciones.

               Esta acumulación tendrá lugar aun cuando las donaciones anteriores sólo se rejeran a la nuda propiedad, jdeicomiso,
             usufructo o a otro derecho real que no importe dominio pleno y que se consolide posteriormente con él. En estos casos, el
             impuesto se aplicará de acuerdo a las normas del artículo 7.º.

               Sin perjuicio de las acumulaciones a que se rejeren los incisos anteriores, si el causante donare en vida la nuda
             propiedad y se reservare el usufructo para sí, al consolidarse posteriormente éste con la nuda propiedad, se acumulará el
             valor que tenga la propiedad plena a la fecha de la consolidación, con deducción de la misma proporción que se gravó al
             donarse la nuda propiedad. Con todo, se podrá optar, al momento de la donación, por pagar el impuesto sobre el valor de la
             propiedad plena, caso en el cual, al tiempo de la posterior consolidación, dicha propiedad se acumulará por el valor que le
             hubiere asignado al momento del pago del impuesto a las donaciones.

               Para los efectos de este artículo, el heredero, legatario o donatario deberá considerar la donación o donaciones
                                                                                                                                             LEY 19903
             anteriores, al calcular el impuesto que corresponde a su asignación o donación.
                                                                                                                                             Art. 18 Nº 2)
                                                                                                                                             D.O. 10.10.2003

                                                                                                                                             NOTA:




249 de 259                                                                                                                                                         21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                      about:blank



                 NOTA:
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                 publicación.


               Art. 24. Para la estimación de los bienes donados y determinación del impuesto se observarán las mismas reglas que
             para los bienes heredados o legados en lo que les sean aplicables.

               Capítulo IV

               DE LA POSESION EFECTIVA

               Art. 25. Para los efectos de esta ley el heredero no podrá disponer de los bienes de la herencia, sin que previamente se
             haya inscrito la resolución que da la posesión efectiva de la herencia, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 688 del
             Código Civil.

                Art. 26. Lo expuesto en el artículo precedente no regirá para el cónyuge o conviviente civil, ni para los padres e hijos
                                                                                                                                             Ley 20830
             cuando deban percibir, de las Cajas de Previsión o de los empleados o patrones, de acuerdo con las leyes o contratos de
                                                                                                                                             Art. 42 ii)
             trabajo, sumas no superiores a cinco unidades tributarias anuales.
                                                                                                                                             D.O. 21.04.2015
                En caso de fallecimiento del titular de una cuenta de ahorro en un Banco o Institución Financiera, sus herederos podrán
             retirar estos depósitos hasta concurrencia de cinco unidades tributarias anuales o su equivalente en moneda extranjera.         L. 19.585
                                                                                                                                             Art. 7º, Nº 2
               Fallecido uno de los titulares de una cuenta bipersonal, los fondos se considerarán del patrimonio exclusivo del
                                                                                                                                             letra a)
             sobreviviente hasta concurrencia de la cantidad señalada en el inciso primero. El saldo sobre ese monto, si lo hubiere,
             pertenecerá por iguales partes al otro depositante y a los herederos del fallecido, con las mismas prerrogativas que este
                                                                                                                                             L. 19.585
             artículo establece.
                                                                                                                                             Art. 7º, Nº 2
               En estos casos bastará probar el estado civil y no será necesaria la resolución que concede la posesión efectiva ni           letra b)
             acreditar el pago o exención de la contribución de herencias.
                                                                                                                                             LEY 19903
                                                                                                                                             Art. 18 Nº 3)
                 NOTA:
                                                                                                                                             D.O. 10.10.2003
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                 publicación.
                                                                                                                                             NOTA:

               Art. 27. Cuando la sucesión se abra en el extranjero, deberá pedirse en Chile, no obstante lo dispuesto en el artículo 955
             del Código Civil, la posesión efectiva de la herencia respecto de los bienes situados dentro del territorio chileno, para los
             efectos del pago de los impuestos establecidos por esta ley.

                La posesión efectiva, en este caso, deberá pedirse en el lugar en que tuvo el causante su último domicilio en Chile, o en
             el domicilio del que pida la posesión efectiva, si aquél no lo hubiere tenido.

               Art. 28. Los juzgados de letras y el Servicio de Registro Civil e Identijcación deberán proporcionar los datos que se
                                                                                                                                             LEY 19903
             requieran para la jscalización de los impuestos de esta ley, en la oportunidad, forma, cantidad y medios, que el Servicio de
                                                                                                                                             Art. 18 Nº 4)
             Impuestos Internos establezca, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 87 del Código Tributario.
                                                                                                                                             D.O. 10.10.2003

                 NOTA:                                                                                                                       NOTA:
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                 publicación.


               Publicaciones e inscripciones

               Art. 29. Los Conservadores, en los cinco primeros días hábiles de cada mes, deberán enviar al Servicio, una nómina de
             las inscripciones de posesiones efectivas que hayan practicado en el mes anterior, indicando en ella el nombre del
             causante, la fecha de la inscripción y los nombres de los herederos. Los conservadores deberán enviar electrónicamente
                                                                                                                                             Ley 21210
             dichas nóminas. El envío fuera de plazo será sancionado con la multa dispuesta en el artículo 70 de esta ley.
                                                                                                                                             Art. cuarto N° 5
                                                                                                                                             D.O. 24.02.2020

               Art. 30. Si la sociedad conyugal terminare por el fallecimiento de uno de los cónyuges, los bienes raíces de aquélla
             deberán inscribirse en el Conservador respectivo, a nombre del cónyuge sobreviviente y de los herederos del difunto.

               Artículo 30 bis.- Las actuaciones de los conservadores de bienes raíces a que den lugar las posesiones efectivas de
             herencias cuya masa de bienes no exceda de 15 unidades tributarias anuales, estarán liberadas del pago de los derechos
             arancelarios correspondientes. Asimismo, aquéllas cuya masa de bienes exceda de dicho monto y no supere las 45




250 de 259                                                                                                                                                      21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


             unidades tributarias anuales, estarán liberadas del 50% del pago de dichos derechos.
                                                                                                                                            LEY 20094
                Estarán también totalmente exentas del pago de derechos las inscripciones, subinscripciones y anotaciones que deban         Art. único
             practicar los conservadores de bienes raíces referidas a bienes inmuebles que se traspasen a las iglesias y entidades          D.O. 18.01.2006
             religiosas constituidas como personas jurídicas de derecho público.

               De los inventarios

               Art. 31. Las adiciones, supresiones o enmiendas que se hagan en el inventario de común acuerdo por los interesados o
                                                                                                                                            LEY 19903
             por resolución judicial o arbitral, deberán ser consideradas en las declaraciones de los impuestos de esta ley.
                                                                                                                                            Art. 18 Nº 5)
               Los interesados no podrán disponer de los bienes adicionados mientras no se acredite el pago del impuesto o la               D.O. 10.10.2003
             exención en su caso, respecto de esos bienes.


                 NOTA:
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                 publicación.


               Art. 32. De las modijcaciones a que se rejere el artículo anterior se dejará constancia en la respectiva inscripción de la
                                                                                                                                            LEY 19903
             posesión efectiva.
                                                                                                                                            Art. 18 Nº 6)
                                                                                                                                            D.O. 10.10.2003

                 NOTA:
                                                                                                                                            NOTA:
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                 publicación.


               De la posesión efectiva de herencias que no excedan
                                                                                                                                            LEY 19903
             de cincuenta unidades tributarias anuales (DEROGADO)                                                                           Art. 18 Nº 7)
                                                                                                                                            D.O. 10.10.2003

                Art. 33. DEROGADO

                                                                                                                                            LEY 19903
                                                                                                                                            Art. 18 Nº 7)
                 NOTA:                                                                                                                      D.O. 10.10.2003
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                 publicación.


               Art. 34. DEROGADO
                                                                                                                                            LEY 19903
                                                                                                                                            Art. 18 Nº 7)
                                                                                                                                            D.O. 10.10.2003
                 NOTA:
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                                                                                                                                            NOTA:
                 publicación.


               Art. 35. DEROGADO
                                                                                                                                            LEY 19903
                                                                                                                                            Art. 18 Nº 7)
                                                                                                                                            D.O. 10.10.2003
                 NOTA:
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                                                                                                                                            NOTA:
                 publicación.


               Art. 36. DEROGADO
                                                                                                                                            LEY 19903
                                                                                                                                            Art. 18 Nº 7)
                                                                                                                                            D.O. 10.10.2003
                 NOTA:
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                                                                                                                                            NOTA:
                 publicación.


               Art. 37. DEROGADO
                                                                                                                                            LEY 19903




251 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                        about:blank


                                                                                                                                               Art. 18 Nº 7)
                 NOTA:
                                                                                                                                               D.O. 10.10.2003
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                 publicación.                                                                                                                  NOTA:

               Capítulo V

               DE LOS VALORES EN CUSTODIA Y EN DEPOSITO

               Art. 38. Toda persona natural o jurídica que se ocupe habitualmente de dar en arriendo cajas de seguridad, cumplirá con
             las siguientes obligaciones:

                a) Remitir anualmente, por medios electrónicos, información relativa a las cajas de seguridad, sea que las tenga
                                                                                                                                               Ley 21210
             arrendadas en Chile o en sus ojcinas o sucursales en el extranjero, indicando en ella el número de la caja, rol único
                                                                                                                                               Art. cuarto N° 6
             tributario, nombre y apellido o razón social del arrendatario;
                                                                                                                                               D.O. 24.02.2020
               b) Llevar un repertorio alfabético en el que se anoten los mismos datos;

               c) Llevar un registro foliado y alfabético en el que se anoten con la fecha y la hora, los nombres, apellidos y domicilio de
             las personas que se presenten a abrir una caja de seguridad, exigiendo de ellas dejen su jrma en el registro; y

               d) Presentar al personal inspectivo autorizado por el Servicio, dichos registros y repertorio cuando así lo exija aquél.

               Art. 39. Fallecido el arrendatario o uno de los arrendatarios en común de una caja de seguridad, o sus cónyuges, no
             podrá ser abierta sino en presencia de un notario o de otro ministro de fe pública, quien efectuará un inventario detallado
             de todos los dineros, valores, títulos u objetos que en ella se encuentren.

               Esta acta se protocolizará en el Registro de un notario del departamento.

               Art. 40. Los dineros, valores, títulos u objetos encontrados en una caja de seguridad arrendada conjuntamente a varias
             personas y cuyo condominio no pueda precisarse, serán reputados, salvo prueba en contrario y únicamente para los
             efectos de la aplicación de esta ley, como propiedad común de dichas personas y se estimará como perteneciente al
             comunero fallecido una parte proporcional del total.

               Art. 41. Para los mismos efectos indicados en el artículo anterior, se presumen pertenecer al dueño o arrendatario de
             una caja de seguridad, los valores y efectos que en ella existan a la fecha de su fallecimiento, salvo que aparezca o se
             pruebe lo contrario.

               Art. 42. Las disposiciones contenidas en los artículos 39, 40 y 44, se aplicarán a los sobres y paquetes lacrados y a las
             cajas cerradas remitidas en depósito a los banqueros, casas de cambio y a toda persona que reciba depósito de esta
             naturaleza.

               Regirán para dichas personas, las obligaciones contempladas en el artículo 40. El contenido de los sobres, paquetes y
             cajas será inventariado en la misma forma y condiciones previstas para las cajas de seguridad.

               Se exceptúan de lo preceptuado en el inciso primero de este artículo, los sobres que, como testamentos cerrados y
             otros, estén sometidos por la ley a procedimientos especiales para su apertura, y las instrucciones que se dejen a albaceas
             jduciarios.

               Art. 43. No podrán presentarse para su registro los traspasos de acciones jrmados por una persona que hubiere
             fallecido con anterioridad a la fecha en que se solicite dicho registro, sin que éste haya sido autorizado previamente por el
             Servicio de Impuestos Internos.

               El Servicio otorgará siempre esta autorización cuando se le acredite que se trata de una operación que se haya realizado
             efectivamente a título oneroso.

               Art. 44. Las personas naturales o jurídicas que tengan en su poder, sea o no en calidad de depósitos, dinero, joyas u
             otros valores de una persona fallecida, no podrán hacer entrega de ellos sin que la persona que se presente a reclamarlos
             acredite su calidad de heredero, juez compromisario debidamente autorizado, o albacea, haber pagado o garantizado el
             pago de las contribuciones de herencias que correspondan, y que los bienes consten en el inventario que ha debido
             practicarse, todo ello sin perjuicio de que el Servicio autorice por escrito la entrega, cuando en su concepto no haya
             menoscabo del interés jscal. En este último caso, el retiro de dinero o especie se hará bajo las condiciones que el mismo
             Servicio señale.

               Lo dispuesto en el inciso anterior no obsta para que se persiga judicialmente el cobro de lo adeudado, pero el tribunal no
             autorizará la percepción de lo debido mientras no se acredite el pago del impuesto.

                Art. 45. Los Bancos, Cajas de Ahorros y, en general, toda institución de crédito bancario, deberán suministrar al Servicio y
             a los herederos los datos que se soliciten respecto a saldo de depósitos, estados de cuentas corrientes, garantías,




252 de 259                                                                                                                                                        21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                    about:blank


             custodias, etc., que tuvieren los clientes, comitentes o arrendatarios que fallecieren.

               Capítulo VI

               DE LA VALORACIÓN DE BIENES

                                                                                                                                            LEY 19903
                                                                                                                                            Art. 18 Nº 8)
                                                                                                                                            D.O. 10.10.2003

               Art. 46. Para determinar el monto sobre el cual deba aplicarse el impuesto, se considerará el valor que tengan los bienes
             al momento de deferirse la herencia en conformidad a las siguientes reglas:

               a) El avalúo con que jguren los bienes raíces en esa fecha para los efectos del pago de las contribuciones. Los bienes
                                                                                                                                            LEY 19903
             inmuebles por adherencia y por destinación excluidos del avalúo, que no se encuentren expresamente exentos del
                                                                                                                                            Art. 18 Nº 9 A)
             impuesto establecido en la presente ley deberán ser valorados de acuerdo a las normas establecidas en el artículo 46 bis.
                                                                                                                                            D.O. 10.10.2003
               No obstante lo señalado en el inciso anterior, los inmuebles adquiridos dentro de los tres años anteriores a la delación,
             se estimarán en su valor de adquisición, cuando éste fuere superior al de avalúo.".

               b) El promedio del precio que los efectos públicos, acciones y valores mobiliarios hayan tenido durante los seis meses
             anteriores a la fecha de la delación de las asignaciones.

               Si los efectos públicos, acciones y demás valores mobiliarios que forman parte de una herencia no hubieren tenido
             cotización bursátil en el lapso señalado en el inciso anterior, o si, por liquidación u otra causa, no se cotizaren en el
             mercado, su estimación se hará por la Superintendencia de Valores y Seguros o por la Superintendencia de Bancos, en su
                                                                                                                                            LEY 19903
             caso.
                                                                                                                                            Art. 18 Nº 9 B)
               No obstante, si estos organismos no dispusieran de antecedentes para la estimación por no estar las sociedades de que        D.O. 10.10.2003
             se trata sujetas a su jscalización o por otra causa, el valor de las acciones y demás títulos mobiliarios se determinará de
             acuerdo a las normas establecidas en el artículo 46 bis.
                                                                                                                                            LEY 19903
                Sin embargo, en el caso de acciones de una sociedad anónima cuyo capital pertenezca en más de un 30% al causante o          Art. 18 Nº 9 C)
             al cónyuge, herederos o legatarios del mismo causante, su valor para los efectos de este impuesto deberá siempre               D.O. 10.10.2003
             determinarse de acuerdo a las normas establecidas en el artículo 46 bis.

               c) El valor que a los bienes muebles se les asigne de conformidad a las normas establecidas en el artículo 46 bis.
                                                                                                                                            LEY 19903
               d) No obstante, si dentro de los nueve meses siguientes a la delación de la herencia, se licitaren bienes de la misma en     Art. 18 Nº 9 D)
             subasta pública con admisión de postores extraños, se valorarán los bienes licitados al valor en que hayan sido                D.O. 10.10.2003
             subastados.                                                                                                                    LEY 19903
                                                                                                                                            Art. 18 Nº 9 E)
               Esta regla no se aplicará cuando los interesados hayan hecho uso del derecho de pagar dejnitivamente el impuesto en
                                                                                                                                            D.O. 10.10.2003
             conformidad a las reglas precedentes, a menos que aquéllos solicitaren la revisión de la liquidación del tributo.

               Los funcionarios que efectúen remates de bienes de sucesiones no entregarán el producto de la subasta, a menos de
             haberse pagado o garantizado el impuesto, o de haberlo autorizado el Servicio o que el remate se haya acordado ante
             partidor; pero deberán consignar el producto del remate a la orden del juez en el término de tercero día.

               e) Los bienes situados en el extranjero, deberán ser valorados de acuerdo a las normas establecidas en el artículo 46 bis.
                                                                                                                                            LEY 19903
               f) Cuando entre los bienes dejados por el causante jguren negocios o empresas unipersonales, o cuotas en                     Art. 18 Nº 9 F)
             comunidades dueñas de negocios, o empresas, o derechos en sociedades de personas, se asignará a dichos negocios,               D.O. 10.10.2003
             empresas, derechos o cuotas el valor que resulte de aplicar a los bienes del activo las normas señaladas en este artículo,
             incluyéndose, además, el monto de los valores intangibles valorados de acuerdo a las normas establecidas en el artículo
                                                                                                                                            LEY 19903
             46 bis, todo ello con deducción del pasivo acreditado.
                                                                                                                                            Art. 18 Nº 9 G)
               g) Los vehículos serán considerados por el valor de tasación vigente a la fecha de la delación de la herencia que            D.O. 10.10.2003
             determina el Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 12º, letra a) del decreto ley Nº3063,
             de 1979, sobre Rentas Municipales.                                                                                             LEY 19903
                                                                                                                                            Art. 18 Nº 9 H)
                                                                                                                                            D.O. 10.10.2003
                 NOTA:
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                 publicación.


               Artículo 46 bis.- Los bienes respecto de los cuales esta ley no establece regla de valoración, serán considerados en su
                                                                                                                                            LEY 19903
             valor corriente en plaza.
                                                                                                                                            Art. 18 Nº 10)




253 de 259                                                                                                                                                    21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                          about:blank


               En los casos en que los bienes se valoricen conforme con este artículo, el Servicio deberá proceder al giro inmediato del      D.O. 10.10.2003
             impuesto, con el sólo mérito de los antecedentes aportados en la declaración del mismo.
                                                                                                                                              Ley 21210
                                                                                                                                              Art. cuarto N° 7
                 NOTA:
                                                                                                                                              a) y b)
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                                                                                                                                              D.O. 24.02.2020
                 publicación.


                Art. 47. Cuando no se justijcare la falta de bienes muebles en el inventario, o los inventariados no fueren proporcionados
             a la masa de bienes que se transmite, o no se hayan podido valorizar dichos bienes, para los efectos de esta ley se
                                                                                                                                              LEY 19903
             estimarán en un 20% del valor del inmueble que guarnecían, o a cuyo servicio o explotación estaban destinados, aun
                                                                                                                                              Art. 18 Nº 11)
             cuando el inmueble no fuere de propiedad del causante.
                                                                                                                                              D.O. 10.10.2003

                 NOTA:                                                                                                                        NOTA:
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                 publicación.


               Capítulo VII
                                                                                                                                              LEY 19903
               DE LA DETERMINACION DEFINITIVA DEL MONTO IMPONIBLE (DEROGADO)                                                                  Art. 18 Nº 12)
                                                                                                                                              D.O. 10.10.2003

               Art. 48. DEROGADO

                                                                                                                                              LEY 19903
                                                                                                                                              Art. 18 Nº 12)
                 NOTA:                                                                                                                        D.O. 10.10.2003
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                 publicación.


               Art. 49. DEROGADO
                                                                                                                                              LEY 19903
                                                                                                                                              Art. 18 Nº 12)
                                                                                                                                              D.O. 10.10.2003
                 NOTA:
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                                                                                                                                              NOTA:
                 publicación.


               Capítulo VIII

               DEL PAGO DEL IMPUESTO Y DE LAS GARANTIAS

                Art. 50. El impuesto deberá declararse y pagarse simultáneamente dentro del plazo de dos años, contado desde la fecha
                                                                                                                                              LEY 19903
             en que la asignación se dejera. Para estos efectos, presentada la declaración del impuesto, y con el sólo mérito de los
                                                                                                                                              Art. 18 Nº 13)
             antecedentes presentados, el Servicio deberá proceder al giro inmediato del mismo, sin perjuicio de ejercer posteriormente
                                                                                                                                              D.O. 10.10.2003
             sus facultades de jscalización. En el caso del giro inmediato a que se rejere el artículo 46 bis, y dentro de los sesenta días
             siguientes de presentada la declaración, el Servicio podrá citar al contribuyente para ejercer la facultad establecida en el
                                                                                                                                              Ley 21210
             artículo 64 del Código Tributario, pudiendo liquidar y girar las diferencias que determine.
                                                                                                                                              Art. cuarto N° 8 a)
               Si el impuesto no se declarare y pagare dentro del plazo de dos años, se adeudará, después del segundo año, el interés         D.O. 24.02.2020
             penal indicado en el artículo 53 del Código Tributario. Con todo, el pago del impuesto podrá diferirse en cuotas anuales
             pagaderas en tres años. Para tal efecto, los contribuyentes deberán, dentro del plazo señalado en el inciso primero de este      Ley 21210
             artículo, presentar la solicitud de diferimiento del pago ante el Servicio, en cuyo caso se deberá aplicar el reajuste           Art. cuarto N° 8 b)
             establecido en el inciso primero del artículo 53 del Código Tributario y el interés mensual del contemplado en el inciso         D.O. 24.02.2020
             tercero de dicho artículo sobre el monto reajustado. Las cuotas se contarán por años completos. El contribuyente que
             solicite esta modalidad no podrá solicitar la condonación de los intereses. Cada cuota de impuesto deberá pagarse, por
             cada asignatario, hasta el 31 de diciembre de cada año calendario, correspondiendo la primera cuota al año en que se
             resuelve la solicitud. Si uno o más herederos no paga cualquiera de las anualidades dentro de la fecha indicada, el o los
             herederos que no pagaron las anualidades señaladas deberán pagar el impuesto insoluto hasta el 30 de marzo del año
             calendario siguiente al incumplimiento.




254 de 259                                                                                                                                                          21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                           about:blank


               Estos intereses no se aplicarán a aquellos interesados que paguen dentro del plazo el impuesto correspondiente a sus
             asignaciones.

               En caso de cesión del derecho real de herencia, el cesionario será responsable, conforme a las reglas generales, por la
                                                                                                                                               Ley 21210
             declaración y pago del impuesto de no haberse efectuado previamente por el cedente.
                                                                                                                                               Art. cuarto N° 8 c)
                                                                                                                                               D.O. 24.02.2020
                 NOTA:
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                 publicación.


               Artículo 50 bis.- Cada asignatario deberá declarar y pagar el impuesto que grava su asignación.
                                                                                                                                               LEY 19903
               Cualquier asignatario podrá declarar y pagar el impuesto que corresponda a todas las asignaciones, extinguiendo la              Art. 18 Nº 14)
             totalidad de la deuda por concepto del impuesto que establece esta ley. El asignatario que hubiere efectuado el pago,             D.O. 10.10.2003
             tendrá derecho a repetir en contra de los demás obligados a la deuda.
                                                                                                                                               NOTA:

                 NOTA:
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                 publicación.


               Art. 51. Sin perjuicio de la declaración y pago dejnitivo del impuesto, toda sucesión podrá pagarlo provisionalmente
                                                                                                                                               LEY 19903
             antes de disponer de los elementos necesarios para practicar la determinación dejnitiva del impuesto, presentando al
                                                                                                                                               Art. 18 Nº 15)
             Servicio de Impuestos Internos un cálculo y los antecedentes que permitan una determinación, a lo menos aproximada, de
                                                                                                                                               D.O. 10.10.2003
             lo que se deba al Fisco.

               Cuando se ejercite este derecho y el monto de la contribución aproximada sea insujciente, se deberá complementar                NOTA:
             ésta en dejnitiva, dentro del plazo que establece el artículo 50, inciso primero. Si por el contrario, resulta un impuesto
             pagado en exceso, se podrá solicitar su devolución con arreglo a lo dispuesto en el artículo 126º del Código Tributario.


                 NOTA:
                                         documento
                    El artículo 23 de la LEY        impreso desde
                                             19903, publicada       www.bcn.cl/leychile
                                                              el 10.10.2003, dispone queel comenzará     regir aseis
                                                                                           21 del 09 dea2021         12 horas
                                                                                                                 las meses          minutos.
                                                                                                                              con 19de
                                                                                                                            después    su
                 publicación.


               Art. 52. La declaración y pago del impuesto a las donaciones deberá efectuarla el donatario. El tribunal no podrá
                                                                                                                                               LEY 19903
             autorizar la donación en tanto no se acredite el pago del impuesto. Tratándose de donaciones liberadas del trámite de la
                                                                                                                                               Art. 18 Nº 16)
             insinuación, el impuesto deberá pagarse dentro del mes siguiente a aquel en que se perfeccione el respectivo contrato.
                                                                                                                                               D.O. 10.10.2003
             Para estos efectos, presentado el escrito sobre autorización judicial de una donación que deba insinuarse, el donatario
             podrá presentar su declaración de impuesto, debiendo el Servicio proceder al giro inmediato del mismo.
                                                                                                                                               Ley 21210
               En caso que el donatario pague el impuesto y, en dejnitiva, el juez no autorice la donación, o autorizada la misma no se        Art. cuarto N° 9 a)
             realice, el donatario podrá solicitar su restitución conforme lo dispuesto en el artículo 126 del Código Tributario.              D.O. 24.02.2020

                                                                                                                                               Ley 21210
                 NOTA:
                                                                                                                                               Art. cuarto N° 9 b)
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                                                                                                                                               D.O. 24.02.2020
                 publicación.


               Art. 53. Si transcurrido el plazo señalado en el artículo 50, no se hubiere pagado totalmente la contribución adeudada, el
             Servicio, con el mérito del inventario y demás antecedentes que tenga, procederá a liquidar y girar el impuesto.
                                                                                                                                               LEY 19903
               INCISO DEROGADO                                                                                                                 Art. 18 Nº 17
                                                                                                                                               a y b)
                                                                                                                                               D.O. 10.10.2003
                 NOTA:
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su            NOTA:
                 publicación.


               Art. 54. Los notarios no podrán autorizar las escrituras públicas de adjudicaciones de bienes hereditarios o de
             enajenaciones o disposiciones en común, que hagan los asignatarios, ni los Conservadores inscribirlas, sin que en ellas se
             inserte el comprobante de pago de impuesto, a menos que la adjudicación se hubiere hecho en juicios de partición




255 de 259                                                                                                                                                           21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                            about:blank


             constituidos legalmente o que los asignatarios hubieren otorgado garantía para el pago de la contribución.

                Para que gocen del privilegio de este artículo, los compromisos particionales deberán ser ejercidos por abogados que nombre
             la justicia ordinaria, o cuyo nombramiento sea sometido a su aprobación para los efectos del impuesto de herencia, si no lo
             debiere prestar por otra causa.

               Se exceptuarán de lo dispuesto en este artículo, las escrituras de partición y la de cesión de derechos hereditarios.

               Art. 55. El pago de impuesto podrá garantizarse con depósitos en dinero a la orden judicial, prenda sobre valores mobiliarios,
             janza hipotecaria o primera hipoteca. Podrá aceptarse segunda hipoteca si el primer acreedor fuera alguna institución
             hipotecaria, regida por la ley de 29 de agosto de 1855, y la deuda esté al día. Podrán aceptarse, también, otras garantías
             calijcadas por el Servicio.

               Dentro de los cinco días siguientes al otorgamiento de toda escritura pública, sobre garantía del impuesto de herencia, el
             notario respectivo deberá enviar al Servicio de manera electrónica los datos que este señale mediante resolución.
                                                                                                                                                  Ley 21210
               Igual obligación tendrán los Conservadores respecto de las inscripciones que practiquen de esas escrituras.                        Art. cuarto N° 10
                                                                                                                                                  D.O. 24.02.2020

               Art. 56. Las garantías de pago del impuesto se ofrecerán al Servicio y sólo surtirán los efectos que esta ley señala, cuando
             dicha Ojcina les prestare su aprobación.
                                                                                                                                                  LEY 19903
                                                                                                                                                  Art. 18 Nº 18)
                                                                                                                                                  D.O. 10.10.2003
                 NOTA:
                     El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                                                                                                                                                  NOTA:
                 publicación.


               Art. 57. Salvo que constituya garantía legal, no podrá estipularse la indivisión de bienes hereditarios, si no se paga antes el
             impuesto de herencia que corresponda.

               Art. 58. Aun antes de estar pagado o garantizado el pago del impuesto y siempre que, a juicio del Servicio, no hubiere
             menoscabo del interés jscal, esta Ojcina podrá autorizar la enajenación de determinados bienes, bajo las condiciones que ella
             misma señale.

                Art. 59. Los herederos, los árbitros partidores y los albaceas con tenencia de bienes, estarán obligados a velar por el pago de
             la contribución de herencia, ordenando su entero en arcas jscales, o reservando, o haciendo reservar los bienes que sean
             necesarios con tal jn, a menos que se hayan otorgado algunas de las garantías consultadas en el artículo 55. En consecuencia,
             y salvo que se hubiere otorgado garantía legal, no podrán proceder a la entrega de legados, sin deducir o exigir previamente la
             suma que se deba por concepto de contribución.

               Art. 60. La declaración y pago simultáneo de los impuestos que establece esta ley se hará de conformidad a las normas que
                                                                                                                                                  LEY 19903
             jje el Servicio de Impuestos Internos, pudiendo, incluso, determinar que respecto de asignaciones o donaciones que estuvieren
                                                                                                                                                  Art. 18 Nº 19)
             exentas de impuesto, no se presente la declaración. El Servicio pondrá a disposición de los contribuyentes los medios
                                                                                                                                                  D.O. 10.10.2003
             tecnológicos necesarios a jn que declaren y paguen los impuestos establecidos en esta ley, así como para cumplir las diversas
             obligaciones de informar. Al efecto, se habilitará una carpeta tributaria electrónica en el sitio personal del contribuyente.
                                                                                                                                                  Ley 21210
                Asimismo, el Servicio de Impuestos Internos establecerá la forma en que se acreditará el pago del impuesto o la                   Art. cuarto N° 11
             circunstancia de resultar exento, para todos los efectos legales.                                                                    D.O. 24.02.2020

               En todo caso, tratándose de posesiones efectivas que se tramiten ante el Servicio de Registro Civil e Identijcación, al
             presentar la solicitud respectiva se deberá indicar si las asignaciones correspondientes están afectas o exentas de impuesto.
             De resultar exentas la totalidad de las asignaciones, con la constancia de ello en la respectiva solicitud se tendrá por cumplida
             la obligación de declarar el impuesto que establece esta ley.


                 NOTA:
                     El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                 publicación.


               Título II

               Capítulo I

               DE LAS INFRACCIONES A LA PRESENTE LEY Y DE SUS SANCIONES

               Art. 61. Se presumirá ánimo de ocultación de bienes siempre que, disuelta una sociedad conyugal por muerte de alguno de
             los cónyuges, dejen de manifestarse en el inventario que al efecto se practique, los bienes raíces que fueren del dominio del




256 de 259                                                                                                                                                            21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                               about:blank


             cónyuge difunto o de la sociedad conyugal.

               Art. 62. Se presumirá, asimismo, ánimo de eludir el pago de las contribuciones establecidas por esta ley, en el caso de bienes
             no manifestados en el inventario y que los herederos se hayan distribuido entre sí.

                Art. 63. El Servicio de Impuestos Internos podrá investigar si las obligaciones impuestas a las partes por cualquier contrato
             son efectivas, si realmente dichas obligaciones se han cumplido o si lo que una parte da en virtud de un contrato oneroso
             guarda proporción con el precio corriente en plaza, a la fecha del contrato, de lo que recibe en cambio. Si el Servicio comprobare
             que dichas obligaciones no son efectivas o no se han cumplido realmente, o lo que una de las partes da en virtud de un contrato
             oneroso es notoriamente desproporcionado al precio corriente en plaza de lo que recibe en cambio, y dichos actos y
             circunstancias hubieren tenido por objeto encubrir una donación y anticipo a cuenta de herencia, liquidará y girará el impuesto
                                                                                                                                                  LEY 19903
             que corresponda.
                                                                                                                                                  Art. 18 Nº 20
               Servirá de antecedente sujciente para el ejercicio de la facultad a que se rejere el inciso anterior, la comprobación de que no    a y b)
             se ha incorporado realmente al patrimonio de un contratante la cantidad de dinero que declara haber recibido, en los casos de        D.O. 10.10.2003
             contratos celebrados entre personas de las cuales una o varias serán herederos ab-intestato de la otra u otras.
                                                                                                                                                  NOTA:
               La liquidación del impuesto conforme a este artículo no importará un pronunciamiento sobre la calijcación jurídica del
             respectivo contrato para otros efectos que no sean los tributarios.
                                                                                                                                                  LEY 19903
                                                                                                                                                  Art. 18 Nº 20 c)
                 NOTA:                                                                                                                            D.O. 10.10.2003
                     El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                 publicación.


               Art. 64. Las personas que jguren como partes en los actos o contratos a que se rejeren los artículos precedentes de este
             capítulo, a quienes se les compruebe una actuación dolosa encaminada a burlar el impuesto y aquellas que, a sabiendas, se
                                                                                                                                                  NOTA:
             aprovechen del dolo, serán sancionadas de acuerdo con el N.º 4º del inciso primero del artículo 97 del Código Tributario.

               Serán solidariamente responsables del pago del impuesto y de las sanciones pecuniarias que correspondan, todas las                 Ley 21210
             personas que hayan intervenido dolosamente como partes en el respectivo acto o contrato.                                             Art. cuarto N° 12 a)
                                                                                                                                                  D.O. 24.02.2020
               Si con motivo de la recopilación de antecedentes que el Servicio practique en cumplimiento de las disposiciones precedentes,
             se probare la intervención dolosa de algún profesional, será sancionado con las mismas penas, sean ellas pecuniarias o
                                                                                                                                                  Ley 21210
             corporales, que procedan en contra de las partes del respectivo acto o contrato.
                                                                                                                                                  Art. cuarto N° 12 b)
               INCISO DEROGADO                                                                                                                    D.O. 24.02.2020

                                                                                                                                                  LEY 19903
                                                                                                                                                  Art. 18 Nº 21)
                 NOTA:                                                                                                                            D.O. 10.10.2003
                     El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                 publicación.


               Art. 65. Las disposiciones del artículo 23 se aplicarán también respecto de las sumas que en dejnitiva queden afectas al
             pago del impuesto sobre las donaciones.

                Art. 66. La infracción a cualquiera de las disposiciones del artículo 38 será penada con multa de 5% a un 50% de una unidad
             tributaria anual.

               Art. 67. La persona que después del fallecimiento de un arrendatario de caja de seguridad o del cónyuge de este arrendatario
             no separado de bienes, abriere, o hiciere abrir la caja sin cumplir con lo ordenado en el artículo 39, sufrirá una multa de un 10%
             a un 100% de una unidad tributaria anual.

               Igual pena sufrirá el arrendador de una caja de seguridad que teniendo conocimiento de la muerte del arrendatario permita
             abrirla sin llenar los requisitos establecidos en el citado artículo 39.

               Lo dispuesto en este artículo rige también respecto de los sobres, paquetes y cajas a que se rejere el artículo 41, con la
             excepción que establece el inciso jnal de este último.

               Art. 68. La inobservancia de lo que disponen los artículos 43 y 44, así como el incumplimiento de lo que el Servicio resuelva
             respecto de la entrega de dineros o especies, cuando haga uso de la facultad que le concede el segundo de dichos artículos,
             constituirá a los infractores en codeudores solidarios en favor del Fisco, por las contribuciones que éste deje de percibir, todo
             ello sin perjuicio de una multa de un 5% a un 50% de una unidad tributaria anual.

               Art. 69. Será aplicable la disposición del artículo 53, aun antes de transcurrido el plazo para pagar el impuesto, siempre que




257 de 259                                                                                                                                                               21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                            about:blank


             se haya enajenado bienes hereditarios no incluidos en el inventario.

               En tales casos, los contratantes quedarán solidariamente responsables del pago del impuesto e incurrirán en una multa de un
             10% a un 100% de una unidad tributaria anual. Los bienes objeto de la transferencia quedarán afectos a estas
             responsabilidades, cualquiera que sea su actual dueño.

               Se exceptúan de lo dispuesto en este artículo aquellos casos en que el Servicio, haciendo uso de sus facultades que le
             conjeren los artículos 44 y 58, hubiere autorizado la entrega o enajenación de bienes determinados.

               Art. 70. La inobservancia de lo que dispone el artículo 54 constituirá a los notarios en codeudores solidarios del impuesto, sin
             perjuicio de una multa de un 10% a un 100% de una unidad tributaria anual.

               Art. 71. La contravención a lo que preceptúa el artículo 59, constituirá a los herederos, árbitros partidores y albaceas, en
             codeudores solidarios del impuesto, sin perjuicio de incurrir en una multa de un 10% a un 100% de una unidad tributaria anual.

                Art. 72. Toda infracción a la presente ley que no tuviere una sanción especial, será penada con multa de un 5% a un 50% de
             una unidad tributaria anual. En caso de reincidencia, la multa se elevará al doble de la aplicada por la primera infracción; y si el
             reincidente fuera empleado público, sufrirá la suspensión o pérdida de su empleo.

               Capítulo II
                                                                                                                                                    LEY 19903
               DEL PROCEDIMIENTO JUDICIAL (DEROGADO)                                                                                                Art. 18 Nº 22)
                                                                                                                                                    D.O. 10.10.2003

               Art. 73. DEROGADO

                                                                                                                                                    LEY 19903
                                                                                                                                                    Art. 18 Nº 22)
                 NOTA:                                                                                                                              D.O. 10.10.2003
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                 publicación.                                                                                                                       NOTA:


               Capítulo III

               DISPOSICIONES GENERALES

                Art. 74. Siempre que en esta ley se emplee la palabra "Servicio", se entenderá que ella se rejere al Servicio de Impuestos
             Internos o a la Ojcina de su dependencia que corresponda.

               Art. 75. Derógase el Decreto Ley Nº 364, de 3 de agosto de 1932, y demás disposiciones legales que sean contrarias a lo
             dispuesto en esta ley.

               Capítulo IV
                                                                                                                                                    LEY 19903
               DISPOSICIONES TRANSITORIAS (DEROGADO)                                                                                                Art. 18 Nº 22)
                                                                                                                                                    D.O. 10.10.2003

               Art. 76. DEROGADO

                                                                                                                                                    LEY 19903
                                                                                                                                                    Art. 18 Nº 22)
                 NOTA:                                                                                                                              D.O. 10.10.2003
                     El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                 publicación.                                                                                                                       NOTA:


               Art. 77. DEROGADO
                                                                                                                                                    LEY 19903
                                                                                                                                                    Art. 18 Nº 22)
                                                                                                                                                    D.O. 10.10.2003
                 NOTA:
                     El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                                                                                                                                                    NOTA:
                 publicación.


               Art. 78. DEROGADO
                                                                                                                                                    LEY 19903
                                                                                                                                                    Art. 18 Nº 22)
                                                                                                                                                    D.O. 10.10.2003
                 NOTA:
                    El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su




258 de 259                                                                                                                                                            21/09/2021, 12:20
DFL-1 30-MAY-2000 MINISTERIO DE JUSTICIA - Ley Chile - Biblio...                                                                                                about:blank


                publicación.
                                                                                                                                        NOTA:

               Art. 79. DEROGADO
                                                                                                                                        LEY 19903
                                                                                                                                        Art. 18 Nº 22)
                                                                                                                                        D.O. 10.10.2003
                NOTA:
                   El artículo 23 de la LEY 19903, publicada el 10.10.2003, dispone que comenzará a regir seis meses después de su
                                                                                                                                        NOTA:
                publicación.


               Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- RICARDO LAGOS ESCOBAR, Presidente de la República.- José
             Antonio Gómez Urrutia, Ministro de Justicia.

               Lo que transcribo para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- Jaime Arellano Quintana, Subsecretario de Justicia.




259 de 259                                                                                                                                                21/09/2021, 12:20
